文章编号:1001-2397(2002)01-0055-07

·观点回应·

# 禁止权利滥用的法理分析

钱玉林

(扬州大学, 江苏 扬州 225009)

摘要: 禁止权利滥用是在法权观念的变迁过程中,由观念发展到判例,再发展到成文法上的一项基本原则的;禁止权利滥用原则负载了“社会本位”权利观的价值,在民法上成为一般条款,是指导、评价民事主体正当行使权利、立法以及法律解释和补充的准则,也是赋予司法裁量权的依据。基于禁止权利滥用原则是权利社会性的要求,因此,权利滥用者对其行为应承担不利的法律后果。

关键词: 权利滥用; 法律原则; 一般条款; 法律后果

中图分类号:DF 01

文献标识码:A

## 一、“权利滥用”: 初步的法概念分析

## (一)大陆法的解释

“权利滥用”，与大陆法上的其他概念(如公序良俗、诚实信用)一样，是一个十分抽象的法律概念。它起源于罗马法，但最初只是作为一种观念而存在，并没有明确的、系统的表述，法律上也仅局限在相邻关系中才折射出这种法观念。立法上最先明确提出权利不得滥用的，是1907年的瑞士民法典。遗憾的是，瑞士民法典虽然正式使用了“权利滥用”的概念，但并没有作出任何界定，而只是作为一个空白条款留待法官去解释。因此，究竟何谓权利滥用，成了学者争相解释的对象，自然也就形成了不同的学说。兹作一分析：

1. 主观恶意行使说。认为权利乃法律分配一部分社会利益于权利人，行使权利之结果，固不免使他人发生损害，然如专以损害他人为目的，则属权利之滥用 $^{[1]}$ 。如《德国民法典》第226条的规定：“权利的行使，不得专以损害他人为目的。”奥地利和我国台湾地区的民法也采此立法例。

2. 违反权利本旨说。认为权利滥用者，乃权利人行使权利违反法律赋予权利的本旨(权利之社会性)，因而法律上遂不承认其为行使权利的行为之谓 $^{[2]}$ 。按照该学说，权利的本旨是指权利的社会性，行使权利应当遵守诚实信用原则，否则，构成权利滥用。如《瑞士民法典》第2条规定的“任何人在行使权利或履行义务时，都必须遵守诚实信用原则；权利的明显滥用，不受法律保护。”

3. 超越界限说。认为权利滥用者，谓权利行使必有一定之界限，超过这一正当界限而行使权利，即为权利之滥用 $^{[3]}$ 。如《巴西民法典》第160条规定的“因权利正常行使所为的行为，非属不法行为。”从其反面解释，“非正常的权利行使，属于不法行为”。日本大正8年大审院关于“信玄公旗挂松枯死事件”[4]的著名判决，即为这一学说有力的实例。法院认为，国家行使权利的行为纵使属于合法行为，但若该行为致使他人所受的损害超过了社会一般人所能忍受的限度时，则不能认为是权利的正当行使，而应解为权利的不法行使[5]。

4. 超越目的或界限说。认为权利滥用，谓逸出权利的、社会的、经济的目的或社会所不容的界限之权利行使 $^{[6]}$ 。如1922年前苏俄民法典第1条规定的“民事权利的行使违反社会的经济的目的的，不受法律保护”，即属此类。

禁止权利滥用，本质上是法律对私权行使的一种限制，体现了法律追求“矫正正义”和“分配正义”的目标。以上学说，各有合理的一面，但都很难说真正揭示了权利滥用的实质。不过，在各国的判例以及学说上，由加害目的及加害意思的主观的标准，而演进到权利人之间相对立的利益均衡之破坏、合法利益的欠缺、社会的经济的目的之违反、公序良俗之违背、诚信原则之违反等客观的标准，使权利滥用要件更为客观化，此为权利滥用理论发展的一般倾向 $^{[7]}$ 。

## (二)英美法的表述

权利滥用在大陆法上作为一个法概念并无疑问，但在英美法上有无这一法概念或法理，存在着一定的争议。有学者认为，英美法上权利滥用法理不存在 $^{[8]}$ ；但也有学者认为，权利滥用法理与英美法上的禁反言的权利放弃之法理有相通之处 $^{[9]}$ ，英美法中的某些侵权行为，如滥用诉讼权利、恶意诉讼等在某种程度上代替了禁止权利滥用概念 $^{[10]}$ 。笔者认为，英美法注重实用主义，对法概念或原则的抽象概括无所偏好，并已成了一个不争的事实，因此，虽然没有明确的权利滥用这一法概念，但并非意味着禁止权利滥用的法观念不存在。大陆法上设立法律原则以补充法律漏洞的做法，在英美法上则由衡平法发挥法律原则的功能。如诚实信用原则，从职能上，它与英美法律制度中衡平法相对于普通法的作用完全相同，两者之间大量的相似之处可以证明这一点 $^{[11]}$ 。同样，禁止权利滥用的法理和功能，在英美法上是由衡平法中创设的“允诺禁反言规则”(Promissory Estoppel Rule) $^{①}$ 来替代的。

但也有学者提出，“权利滥用的用语，其自身即属矛盾，因为我们行使我们的权利，则我们的行为不能不说是适法，假若认为违法时，则必然是逾越了权利的范围，而属于无权利的行为。权利滥用伊始，即同时失去其权利的性质”[12]。法国学者狄骥(Duguit)则极力主张“社会连带说”，在其1912年发表的《论拿破仑法典以后的私法的变迁》一文中，提出了“权利否定说”，声言“人在社会并无自由，为尽一己之职责，只有依社会利益而行动的义务”[13]，从而否认权利滥用的问题。

## 二、禁止权利滥用原则形成的背景考察

## (一)“个人本位”权利观与权利不得滥用

权利滥用概念，并非一开始就伴随权利概念的形成而出现，它最初只是作为一种法观念而存在，之后才在判例中被解释和运用，并逐渐生成成文法上的具体规则。追溯禁止权利滥用原则的发展轨迹，不难发现，法权观念的变迁是该原则最终确立的思想理论基础。换言之，私权由“个人本位”发展到“社会本位”的这一过程，实际上就是权利行使绝对自由的根基发生动摇，乃至“权利应负义务”观念的创立过程，禁止权利滥用的法原则也就应运而生。

在罗马法上，“个人主义”的法权观念深刻，“权利”这个概念构成了这个概念世界的核心 $^{[14]}$ ，注重个人利益的私法构成了法律的中心，因此出现了“行使自己的权利，无论对于何人，皆非不法” $^{[15]}$ 的法谚。尤其是所有权，成了一切法律唯一的终极目的，赋予其绝对性、排他性和永恒性的特征。但这并非意味着在罗马法时代，财产所有权人可以不受限制地恣意行使其所有权。事实上，后世德国法上的权利不得恶意行使或称刁难(Schikane)的思想，仍可从罗马法上找到其根源，称之为“争斗行为(ad aemulationem)” $^{[16]}$ 理论。根据这一理论，所有权人不得实施具有损害他人之恶意并且对于自己利益较少或根本无益的行为。现代罗马法的研究成果表明，从《十二表法》开始至帝政以后，罗马法对所有权的限制始终是存在的。这种限制主要表现在四个方面：一是基于相邻关系而对所有权加以限制；二是基于公共利益的需要而对所有权加以限制；三是基于保护宗教利益的需要而对所有权加以限制；四是基于人道主义与道德事宜而对所有权加以限制 $^{[17]}$ 。

到了近代，因自然法学派及自由主义、个人主义的兴起，对于权利的观念，开始发生重大变化，“权利绝对”的思想形成。在法国大革命的《人权宣言》中，有“所有权不可侵犯性”和“财产权的绝对性”的口号，结果从法国民法开始，其他近代各国民法都把这一观念植入民法的基本原则或制度中，使其与经济自由主义相结合，而成为权利乃为权利人个人而存在，权利人对于权利的行使享有绝对自由的现象。虽然法国民法典第544条明确规定了所有权的行使受“法律所禁止的使用”的限制，但解释者无视了这一点，而紧紧抓住“绝对无限制”一语不放，对土地所有权作了其效力“上达九天，下达地心”[18]的极端解释。事实上，法国民法典与罗马法一脉相承，一方面强调所有权绝对，另一方面，从地役权等制度上现实地限制所有权，不过其强调的重心在所有权的自由行使而已。法国民法典十分注意调整各所有权之间的相互关系，要求一方所有权必须尊重他方所有权。法国革命领袖罗伯斯比尔在关于人权和公民权利宣言的演说中指出：“所有权也和其他权利一样，受到尊重他人权利的义务的限制，所有权不得损害我们周围人们的安全、自由生存和财产”[19]。所有权应受限制的观念在法国民法典中得到了体现，尤其是在调整相邻关系的法律规范中体现得更为明确[20]。当然，与罗马法一样，这些限制性规定是零碎的，尤其在自由主义强大思潮的影响下，它们只不过是法律上十分脆弱的点缀品而已。

## (二)“社会本位”权利观与权利不得滥用

19 世纪中后期,由于自由主义和放任主义造成了种种弊端,以致各种社会矛盾空前激化,经济危机更加频繁和深重,社会经济生活动荡不安。因此,权利绝对的思想开始引起反思,法权观念也逐渐发生变迁,从强调个人本位的法律思想,转变为注重社会本位的法律思想 $^{[21]}$ 。

从所有权开始，学说上倡导“社会的所有权”思想。如德国学者耶林在《法律的目的》一书中指出，所有权行使的目的，不独应为个人的利益，同时也应为社会的利益，因此应以“社会的所有权”制度取代“个人的所有权”制度 $^{[22]}$ 。其后，另一学者基尔克(Gierke)继承耶林思想的衣钵，以日尔曼法的传统精神为立论基石，更加力倡社会的所有权思想。他在《德意志私法论》(第2卷)一书中说：所有权不是一种与外界对立的丝毫不受限制的绝对性权利，相反，所有人应“依法律程序”，并“顾及各个财产的性质与目的行使其权利” $^{[23]}$ 。在此背景下，权利不得滥用的观念在司法实践中得到了落实。1855年5月2日法国卡尔马(Calmar)法院对“忌妒建筑”一案作出了判决，认为“所有权与其他权利同，其行使应以满足适用之利益范围，如以恶意或敌意所为之行为，对权利人无利益可言，而徒加害于他人时，因有违道德与衡平原则，实不能为法院裁判所允许”[24]。虽然有学者认为，这一判决揭开了禁止权利滥用的序幕[25]，似乎是不合乎法律史的一种夸张评价，但给予这一判决以开了权利不得滥用法理适用的先河之评价，还是十分贴切的。

在成文法上，1896年德国制订民法典时，第一次草案对于禁止权利滥用未作规定，第三次草案出现了对所有权滥用的禁止性规定，国会审议时，扩及一切权利 $^{[26]}$ 。与德国民法典上的诚信原则相比，禁止权利滥用的适用范围似乎扩及得更为广泛，“权利主体在具体情况下行使任何一项权利，都必须接受这些一般性的限制”， $^{[27]}$ 。而禁止权利滥用概念，真正直接见诸于立法上明文的，肇始于1907年的瑞士民法典，该法典第2条规定：“行使自己的权利，履行自己的义务，应依诚实信用为之；权利滥用者不受法律保护。”在吸取了德国与法国的学说判例成果的基础上，将禁止权利滥用法理推向了一个新时代。此后，大陆法系中除少数国家(如意大利)不承认权利滥用法理外，绝大多数国家都效仿德国或瑞士的立法例，在民法典中确立了禁止权利滥用的法律原则。如奥地利、巴西、日本、韩国、匈牙利、波兰、荷兰等国家均有类似规定。难怪有的学者戏谑地说，由于各国普遍接受了禁止权利滥用的学说，因而，所谓所有权绝对的原则看来只能被作为唯意志论的奢侈品而供奉在自由主义私法学的象牙塔里面了 $^{[28]}$ 。

## 三、禁止权利滥用的功能分析

## (一)法律上的一般条款

禁止权利滥用原则要求权利人在不损害他人利益和社会利益的前提下，追求自己的利益，从而在当事人之间的利益关系和当事人与社会之间的利益关系中实现平衡。所以，有的学者将其与诚信原则等量齐观，把它视为法律化的道德准则 $^{[29]}$ 。固然，禁止权利滥用法理蕴涵着一定的道德因素，如权利的行使不得损人利己、不得于己无利而专门害人等，但它并不是以社会伦理观念为基础而产生的。从上述对禁止权利滥用原则形成的背景来看，权利的社会性或公共性，才是私权行使负担义务的思想根基，也就是说，禁止权利滥用原则更注重于权利的本质的、内在的性格。这一点，与美国法经济学派学者科斯在《社会成本问题》中所阐述的权利不相容使用（Incompatible Use） $^{①}$ ，有着相同的法理基础。因此，禁止权利滥用原则是法权观念的产物。

作为法律的一项基本原则,其基本功能体现在两个方面:一是法律上其他规则或学说的基础和来源;二是确定的行为规则或法律判决的依据 $^{[30]}$ 。在各国的判例上,禁止权利滥用原则之所以能够成为裁判上的依据,就是因为它本身又是直接的行为规则,它向人们宣示了一种价值趋向,并提供了作为或不作为的法律模式,以及遵循这些行为模式与否的法律效果,已经起到具体法律规范所能起到的作用。由此,可以认为禁止权利滥用原则也是一个外延不十分确定，但具有强制效力的一般条款。作为一般条款，其意义在于尽量地扩大法律的涵盖面，减少法律上的漏洞，但同时意味着承认司法活动的创造性与能动性。

毋庸置疑，禁止权利滥用原则是一把“双刃剑”，利用它可以对具体法律规范疏于规制的行为予以制裁；利用它也可以置具体法律规范于一旁，向“一般条款逃避”。笔者认为，在援引禁止权利滥用原则时，应在法律规则体系和审判机制上对法官的自由裁量权予以合理的配置。就法律规则体系而言，为防止法官任意解释法律，应当明确权利滥用的认定标准，并由法律作类型化的规定或概括规定，从总体上为法官给定一个适用的范围；就审判机制而言，对适用该一般条款的案件，应准许判例成为法律的渊源，从而使法官受自己裁判的约束，以有效地遏制法官司法审判权的滥用与膨胀，同时让法官担当起一种责任和义务即确保同样的案情将得到同样的裁判，以保障国家法律在时间、地域、对象上的同一性，即法律的统一性。总之，禁止权利滥用原则尤如掌握在法官手中的衡平法，而法官作出公正裁判的决定因素在于“裁判自律”。

## (二)功能类型化的评价

禁止权利滥用原则是依法排除权利内容具体化时所产生的不当结果的具体化表现，并不能与诚信原则一样具有造法的功能，但作为一般条款也很容易被滥用，并伴随其作用领域的扩大，有危害法的安定性的危险。因此，近来的学说和判例对该原则在现实中的功能进行了考察，并对其功能加以类型化，甚至提出必须努力形成一些针对各种具体情况的“个别法律命题”或“下位概念” $^{②}$ 。这些学说和判例将禁止权利滥用原则划分为这样四种功能类型：一是判定侵权行为的功能。即在行为人看来合法的行为，由于其对他人造成了损害，使该行为被认定为侵权行为，作为说明这一判断的表达方式而援引“权利滥用”的场合即是。例如，出租人强制执行承租人拆屋还地，对承租人的建筑物进行野蛮拆除而使其材料价值显著减少的情形 $^{[31]}$ 。二是权利范围明确化的功能。即当制定法出现抽象概括，并有漏洞的情况下，禁止权利滥用原则具有使权利的内容及范围加以明确化的功能。这种功能在权利使用不相容或冲突的场合，表现得较为典型。如相邻土地所有人均为营业目的而利用地下水，其中一方打了一口深井，因而妨碍了另一方的用水权，这种行为被判定为权利滥用 $^{[32]}$ 。三是权利范围缩小化的功能。如房屋所有人为将房屋高价出售而不顾对承租人的损害提出解除房屋租赁合同，被认为是缺乏“正当理由”的解除权滥用 $^{[33]}$ 。四是强制调解的功能。依照禁止权利滥用法理，强制权利人参与调解的功能，以涉及公共利益为限。如公用事业单位电力公司铺设的地下水路管道虽不法，但已成事实，土地所有权人不得任意主张拆除，而必须参与调解加以解决纠纷 $^{[34]}$ 。

笔者认为，上述关于禁止权利滥用原则功能类型化的划分不甚科学。按照划分类型的一般理论，划分的结果应当是依照同一个标准或角度而得出的，如果没有统一的标准或角度，则结果之间难免发生交叉和重叠。而上述类型化的划分恰恰没能做到这一点，这样，对划分结果产生合理的怀疑是不言而喻的。更何况，在这些类型化中，有的已越出了禁止权利滥用功能的范畴，如强制调解的功能，与其说是禁止权利滥用原则的功能，倒不如说是法院秉着该原则予以衡平或司法干预的手段。作为一项法律原则或一般条款，笔者认为，禁止权利滥用原则的功能主要包括：一是民事立法的准则之一。法律原则是思想史和实践运动的产物，产生于具体法律制度和法律规范之前，它是制定法律制度和法律规范的基础和来源。而禁止权利滥用原则正是在法权思想、民事活动及民事审判的发展过程中形成的，它无疑成了民事立法及其修正的准则，并将其价值取向和效力贯穿于具体法律制度和法律规范之中。二是指导、评价民事主体正当行使权利的准则。法律不仅赋予民事主体以权利，同时也告诫权利人权利应正当行使，否则将得到法律的否定性评价。同时，禁止权利滥用原则的确立，也使权利人树立一种观念，即权利不仅保护个人利益，而且保护社会公共利益；权利的行使，应于权利人个人利益与社会利益之间进行平衡为之。三是法律解释及漏洞补充与赋予司法裁量权的依据。权利虽在法律上有所规定，但其权利内容具体化时仍有发生不当结果的可能性，因此，须通过解释确定权利的界限和内容；或者当法律的规定有所欠缺或暂付阙如时，须对此漏洞予以补充，以求得法律的安全性与个案的社会妥当性。在这些过程中，通过授权司法机关创造性的司法活动，来建立起法律与生活的桥梁，以克服成文法的局限性和社会多样性的矛盾。

## 四、权利滥用的判断标准

## (一)判断权利滥用的依据

各国民法虽然在不同程度上规定了禁止权利滥用的原则,但实务上对于何种情形可认定为构成权利滥用,则依然存在相当大的疑问与不确定性。这就不能不涉及到判断权利滥用的依据问题。对此,学说上存在着一定的分歧:一种观点认为,诚信原则为禁止权利滥用的法源,判断行使权利行为是否构成滥用,应以是否违反诚实信用为准 $^{[35]}$ 。但由于这一学说将禁止权利滥用视为诚信原则适用的效果，因此遭到了一些学者的批评，认为禁止权利滥用与诚实信用原则是两个不同的法理，分别适用债权法和物权法两个不同的领域，难以形成原则与效果的密切关系 $^{[36]}$ 。另一种学说认为，禁止权利滥用原则为独立的民法原则，具有独特的评价标准和体系，并非为诚信原则适用的效果 $^{[37]}$ 。诚信原则只是权利行使的方式，至于违反此项原则将如何处置，则应根据不同场合，借助于包括禁止权利滥用原则在内的各项法律原则加以适当解决。我国也有学者指出，在诚信原则调整的当事人利益与社会利益的关系以及当事人之间的利益关系两个利益关系中，权利不得滥用原则主要调整前一个利益关系，适用范围主要在绝对权之行使方面，换言之，就是要将绝对权限制在社会利益所许可的范围之内行使 $^{[38]}$ 。因此，将诚信原则与禁止权利滥用原则并列为两项不同的民事法律原则。还有一种学说则主张，由于多数判例表现出重复适用，两法理不再具有对立的作用，而区分二者没有实际利益，不必介意两法理的重合与错位 $^{[39]}$ 。笔者赞同第三种学说。理由是：诚实信用原则的适用范围已扩及于一切权利的行使和一切义务的履行，适用于“全部民法” $^{[40]}$ ，自罗马法以来，诚信原则就在民法典上具有尤如万能条款般的功能，被称为“帝王条款” $^{[41]}$ ，因此，诚信原则为民法上的最高原则。但这并非意味着诚信原则就能涵盖民法上的其他原则，由于各项法律原则作用机理的不同，其发挥效能的领域、侧重点也存在诸多差异，虽然诚信原则为最高原则，但不是也不可能是民法上唯一的法律原则。当然，作为法律原则，相互之间渗透、交叉的现象是难以避免的，这是由法律原则的效力所致，事实上，各项法律原则的作用力归集到最终点都是为了实现相同的法律目标。所以，诚信原则与禁止权利滥用原则在同一实例上并用不悖，也就显得不奇怪了，更何况，两者都涉及私权的行使问题。如有的判例就认为，房屋租用人将房屋的一部分擅自转租人于他人，出租人以擅自转租为理由而解除契约，要求承租人腾出房子被认为“既违背诚信原则，同时又是权利滥用，是不能允许的” $^{[42]}$ 。在近来的学说及判例的发展趋势上，认为两者的适用范围愈来愈广，二者的作用也越来越接近。例如，对《瑞士民法典》第2条规定的“行使自己的权利，履行自己的义务，应依诚实信用为之；权利滥用者不受法律保护”这一法条的解释，有学者就作了这样的结论：诚信原则与禁止权利滥用原则同为权利义务之行使的准则。前者为积极原则，侧重于正面引导；后者为消极原则，侧重于反面禁止 $^{[43]}$ 。

## (二)类型化分析

权利滥用行为在实践中相当复杂,各国规定不一,即使同一个国家在不同时期也存在立法与判例上的不同见解。《国际比较法百科全书》根据各国立法、司法实践中所出现的权利滥用的实态 $^{①}$ ，概括了具体认定权利滥用的六项标准，包括故意损害、缺乏正当利益、选择有害的方式行使权利、损害大于所取得的利益、违背权利目的以及违反侵权法一般原则等 $^{[44]}$ 。析言之：第一，故意损害。最早为法国的法院所采用，即前述1855年的“妒忌建筑”一案。立法上如《德国民法典》第226条的规定：“权利的行使，不得专以损害他人为目的”。奥地利、墨西哥以及我国台湾地区的民法也有类似的规定。第二，缺乏正当利益。也就是说，权利的行使，对于自己并无实际的利益。法国最高法院1902年的一个判例中，认为被告在自己的土地上钻了一眼于己无利的水井，目的是为了减少邻人井中的水源，属于权利滥用 $^{[45]}$ 。日本、比利时、荷兰等国的判例上也有这方面的实例。第三，选择有害的方式行使权利。这一标准为大多数德国法系国家所采用。在德国，这一标准是以民法典第242条诚实信用原则的规定为基础。第四，损害大于获取的利益。如我国台湾地区的判例认为：“查权利之行使，是否以损害他人为主要目的，应就权利人因权利行使所能取得之利益，与他人及国家社会因其权利行使所受之损失，比较衡量定之。倘其权利之行使，自己所得利益极少，而他人及国家社会所受之损失甚大者，非不得视为以损害他人为主要目的，此乃权利社会化之基本内涵所必然之解释” $^{[46]}$ 。立法上如埃及、利比亚、叙利亚及埃塞俄比亚等国民法典，采纳了这一标准。第五，违背权利存在的目的。如1922年前苏俄民法典以及日本、希腊等民法典都以违背权利的社会经济目的作为判断权利滥用的标准。第六，违反侵权法的一般原则。这一标准要求行为人具有侵权行为的过错。如果某件事情是一个普通的谨慎和细心的人在行使权利时所做的，这就足以形成权利滥用。法国、比利时的法院目前原则上采用这一标准。

除上述六种以外，学理、判例和立法上还发展了一些新的权利滥用的类型，大致包括：第一，与所引起信用相违背的行为。这一类型化是在吸收英美法“允诺禁反言”理论的基础上形成的。主张权利人的行为不得与其所引起的信用相违背，否则视为权利滥用。如有权利而在相当期间内不为行使，致他方相对人有正当理由信赖权利人不欲其履行义务者，则权利再为行使，即为滥用 $^{[47]}$ 。第二，损害超过可忍受程度的行为。在权利不相容使用或发生冲突时，权利人行使权利应以不超过社会一般观念所能忍受的程度为限，如果权利行使的结果，使他人蒙受损害，其程度超越了这一限度，即为权利滥用。这一类型化在相邻关系的案件中尤为常见。如，日本地方法院关于声响、震动侵权一案的判决认为：本案问题所在的音响震动及其他臭气煤烟之侵权一节，如未超出社会一般观念上的程度，则相对人非容忍不可。但其程度如达到邻近居民生活不堪忍受程度的地步，其权利行使即属于权利滥用。相对人得基于所有权或其他权利，请求排除妨碍或请求预防，或请求损害赔偿 $^{[48]}$ 。第三，权利消极行使的行为。有学者认为，权利以不妨碍社会秩序公共利益为前提，故应解释有为公共利益利用之责任，权利人无正当理由之不行使，也构成滥用 $^{[49]}$ 。在各国的立法上涉及此类型化的不少，如合同法上的撤销权与代位权、专利法上的专利强制实施许可、土地法上的使用权经一定期间不行使而撤销，等等。

## 五、权利滥用的效果分析

权利人行使权利如构成权利滥用，在法律上理所当然地给予否定性的评价，但权利滥用行为究竟引起什么样的法律后果，是值得探讨的问题。在有些情况下，权利滥用者应承担民事责任；在有些情况下，权利滥用者并不承担民事责任，但发生对自己不利益的后果；还有些情况下，权利滥用者不仅不承担民事责任，相反，应获得相应补偿。因此，应根据具体情形，分析权利滥用的法律后果。

## (一)失权

权利滥用不同于民法上的无权处分。在无权处分场合，行为人在作出行为时并无合法权利的存在，而在嗣后由真正权利人赋予行为以效力；在权利滥用场合，行为人作出行为时首先得有合法权利的存在，嗣后由法律对其行为的效果予以否定性的评价。因此，所谓失权，是因权利人滥用权利，违反了权利的、社会的、经济的目的，而剥夺其权利的情形。这是禁止权利滥用原则发挥作用所产生的最为强烈的效果，“必须斟酌权利的性质、法律行为的种类、当事人之间的关系、经济社会状态，及其他主观客观情况而决定”[50]。

权利失效理论是建立在诚实信用原则基础上的，同时被适用于权利滥用的场合。在德国、瑞士、日本、韩国以及我国台湾地区的立法与判例上，都存在适用禁止权利滥用法理判断权利失效的情形。如越界建筑的问题，上述国家和地区的立法、判例都认为，土地所有人建筑房屋逾越疆界，邻地所有人明知其越界而不提出异议，不得请求拆除或变更其建筑物。但可以请求越界建筑人以合理的价格购买越界部分的土地，如有损害，可以请求赔偿 $^{[51]}$ 。在这种情况下，邻地所有人对越界部分土地的所有权虽被剥夺，但因此而获得了失权引起的代价。然而在另一种情况下，权利人被剥夺权利，并不能因此而得到补偿。如我国《国家建设征用土地条例》第21条规定：“已征用两年还不使用的土地，除经原批准征地的机关同意延期使用的土地外，当地县、市人民政府有权收回，并报原批准机关备案。”

## (二)限制权利

权利人有条件行使权利而不行使;或虽不具备行使权利的条件,但也不允许他人行使该权利,在此情形下,为社会公共利益计,而限制权利人的权利。典型的如专利法上的强制许可。

如根据我国《专利法》第 48 条及实施细则的规定，专利权人在三年内不行使其专利权，而具备实施条件的单位以合理的条件请求发明或者实用新型专利权人许可实施其专利，而未能在合理长的时间内获得这种许可时，专利局根据该单位的申请，可以给予实施该专利的强制许可。在因权利滥用而被限制权利的情况下，滥用者的权利依然存在，因此，当权利受到限制时，应当获得相应补偿。

因权利滥用而产生限制权利的效果，虽在某些表象上与失权效果的权利滥用相似，如一般都是基于权利人消极行使权利所致，但两者之间还是有本质的区别。当然，这种区别也并不仅仅是法律效果在程度上的差别，而是在于：在失权效果的权利滥用情形下，剥夺滥用者的权利不影响法益，滥用者所丧失的权利归于其他主体来享有和行使，从而符合权利的目的；而在发生限制权利效果的权利滥用情形下，该权利一般具有身份的特性，如果剥夺滥用者的权利，必将同时彻底丧失权利的目的，从而动摇社会信赖的根基，对社会产生危害。

## (三)行为无效

权利的行使如果属于法律行为，则当权利的行使构成权利滥用时，该行为不生法律效力。换言之，权利行使本来应生的效果，因其滥用的关系，法律遂不使之发生。如日本法院对契约的解除就作出过类似的判决。根据日本民法典第612条的规定，出租人契约解除权的行使必须有承租人擅自转让承租权的事实，但在住宅情况和其他社会状况发生变化时，为帮助没有住宅的穷困人家而将租屋的一部分擅自转租的，出租人行使解除权被认为是权利的滥用，从而否定了该形成权的效力 $^{[52]}$ 。在此权利滥用的场合，不发生民事赔偿的问题。

## (四)承担民事责任

权利人的滥用行为如对他人造成损害或有损害之虞时，权利滥用者应承担相应的民事责任。在本质上，权利滥用的行为应归属于侵权行为范畴，因此，权利滥用者所承担的责任其性质为侵权责任。然在民法上，一般侵权责任的归责原则为过错，而特殊侵权责任的归责原则为无过错。对于权利滥用行为而言，承担民事责任的归责原则又是什么呢？这的确是一个有待探讨的问题。笔者认为，各国立法上对这一问题的态度基本上存在两种对立的观点。一种观点是，对权利滥用采取主观认定立法例的国家和地区，大多将“故意”作为权利滥用责任的归责原则。如《德国民法典》第226条的规定：“权利的行使，不得专以损害他人为目的”；而《奥地利民法典》第1295条则规定得更加明确，认为“故意以违背善良风俗之方法，加损害者，应负赔偿责任；但其损害如系因权利的行使而发生者，以其行使权利显然以损害他人为目的者为限，负其责任。”另一种观点是，对权利滥用采取客观认定立法例的国家和地区，大多将“无过错”作为权利滥用责任的归责原则。如1922年苏俄民法典第1条的规定：“民事权利的行使违反社会的经济的目的的，不受法律保护”。瑞士、日本、希腊等国的民法典也都采取这一做法。有的学者也认为，“构成权利滥用，第一须有权利的存在；第二须权利人有积极的或消极的行为；第三须其行为有堪称滥用的违法性”[53]。不把主观上是否有过错作为权利滥用责任的归责原则。另外，从立法、判例的发展趋势上，对权利滥用的判断，也存在由主观化向客观化发展的倾向。笔者认为，采无过错责任较符合禁止权利滥用的立法旨趣，也更能从权利的内在性格揭示禁止权利滥用的本质。

至于权利滥用的责任方式,主要有两种:一是损害赔偿。这里所称的损害,不以财产上的损害为限,精神损害也包括在内。二是停止滥用行为。权利人的滥用行为如仍处于继续状态,相对人有权请求停止滥用或请求消除危险、排除妨碍。

## 六、余论

在我国，《民法通则》虽然未使用权利滥用的概念，但有学者指出，《民法通则》第7条规定的“民事活动应尊重社会公德，不得损害社会公共利益，破坏国家经济计划，扰乱社会经济秩序”，是我国现行民事立法关于权利滥用之禁止原则的基本规定 $^{[54]}$ 。依此规定，当事人在行使权利、履行义务时，必须实现个人利益、社会第三人利益及社会公共利益的平衡。同时，有的学者认为，我国《宪法》第51条规定的“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利”，是我国法律禁止权利滥用的立法上的根据 $^{[55]}$ 。但笔者认为，从《民法通则》第7条的规定推导出禁止权利滥用的法律原则，是很难令人信服的。事实上，我国绝大多数民法学著作都将该条概括为民法的基本原则之一，称为“尊重社会公德和社会公共利益的原则”，类似于外国法上的“公序良俗”、“公共秩序”、“公共福利”等原则。如果将《民法通则》第7条概括为禁止权利滥用原则的话，那么《民法通则》第4条规定的诚实信用原则，就无疑成了被排除与权利是否正当行使有关的一项民法基本原则。如此来解释民法上的基本原则，违背了民法的精神与民法基本原则设置的宗旨。确切地说，尊重社会公德和社会公共利益的原则与诚实信用原则的关系很密切，违反其中之一，都构成权利的滥用 $^{[56]}$ 。为避免解释上的歧义，以及司法判决援引法律上的困难，建议在我国民法的修订或民法典的制定中，在法条上增加对禁止权利滥用的明文规定。鉴于否定性的禁止规定绝不可能穷尽到列举全部有悖于权利职能的滥用权利的行为的缺憾，同时侵犯社会利益的行为因为权利主体的广泛自主性和有关条件的不断变化，实际上很难对它们设立一个固定标准，而且禁止性规定也很容易规避。因此，有必要确定一个有一定弹性的一般原则，来禁止一切滥用权利的行为 $^{[57]}$ 。笔者认为不妨借鉴1922年苏俄民法典的规定，在我国未来的民法典中增加规定：“权利的行使不得违反权利的、社会的、经济的目的行使。”

## 参考文献：



[1]胡长清.中国民法总论[M].北京：中国政法大学出版社，1997.386.





[2][12][18][25]郑玉波.民法总则[M].台北:三民书局,1979.393.407.406.406.





[3] 李宜琛. 民法总则 [M]. 台北: 国立编译馆, 1977. 399.





[4]日本大正八年三月三日大审院第二民事部判决。





[5][日]甲斐道太郎等.所有权思想的历史[M].台北:有斐阁,1979.195.





[6][7][8][49][53]史尚宽·民法总论[M].北京：中国政法大学出版社，2000.714.715.714.716.716.





[9][40][47][50]王泽鉴·民法学说与判例研究(1)[M].北京：中国政法大学出版社1998.310.330.338.311.





[10]王家福·中国民法学·民法债权[M].北京：法律出版社1991.234.





[11][德]罗伯特·霍恩等. 德国民商法导论[M]. 楚建译, 北京: 中国大百科全书出版社, 1996. 159.





[13]李肇伟.民法物权[M].台北:1979.77.





[14][德]拉德布鲁赫·法学导论[M].米健等译，北京：中国大百科全书出版社，1997.61.





[15]转引自郑玉波·民商法问题研究(一)[C].台北：台湾大学法学丛书，1976.50.





[16][意]彼得罗·彭梵得.罗马法教科书[M].黄风译，北京：中国政法大学出版社，1992.245.





[17]周枬.罗马法原论(上)[M].北京:商务印书馆,1994.301.





[19][法]罗伯斯比尔.革命法制和审判[M].北京：商务印书馆，1965.134.





[20]法国民法典[S].第640条、第643条、第682条等。





[21]梁慧星.民法[M].成都:四川人民出版社,1988.322.





[22]陈华彬·物权法原理[M].北京：国家行政学院出版社，1998.205.





[23]温文丰.现代社会与土地所有权理论之发展[M].台北：五南图书出版公司，1984.17.





[24]陈锐雄.民法总则新论[M].台北:三民书局,1982.912.





[26]梁慧星. 中国民法经济法诸问题[M]. 北京: 法律出版社, 1989. 15.





[27][德]迪特尔·梅迪库斯. 德国民法总论[M]. 邵建东译, 北京: 法律出版社, 2000. 108.





[28]傅静坤.《法国民法典》改变了什么[J].外国法译评．1996(1).54.





[29]汪渊智·论禁止权利滥用原则[J].法学研究.1995(5):17.





[30] See Black's Law Dictionary, “principle”, 5th Edition, West Publishing Co. 1979, p. 1074. 





[31]日本大判大正六·一·二二民录，第23卷，14.





[32]日本东京地判昭和一0·一0·二八新闻3913号.5.





[33]日本东京地判昭和一六·一·一三新闻4668号.5.





[34]日本大判昭和一一·七·一七民集第15卷. 1481.





[35][德]迪特尔·梅迪库斯. 德国民法总论[M]. 邵建东译, 北京: 法律出版社, 2000. 114.





[36]林诚二·民法理论与问题研究[M].北京：中国政法大学出版社，2000.13.





[37][日]营野耕毅·诚实信用原则与禁止权利滥用法理的功能[J].傅静坤译,外国法译评.1995(2):47.





[38]徐国栋.民法基本原则解释[M].北京:中国政法大学出版社,1992.90.





[39][日]川岛武宜·禁止权利滥用原则之意义的考察[J].一桥论丛之七卷二号，181-182。





[41]刘宗荣.定型化契约论文专辑[C].台北:三民书局,1989.57.





[42]日本昭和四七·六·一五判例时报第674号,69.





[43]陈锐雄.民法总则新论[M].台北:三民书局,1982.913.





[44]中国人民大学法律系·外国民法论文选(二)[C].内部资料，1986.437-439。





[45]转引自王家福·中国民法学·民法债权[M].北京：法律出版社，1991.235.





[46]1981年台上字第737号判决。





[48]日本福井地方裁判所判决(昭和25年10月18日)[A].下级民事裁判例集[C].第1卷第10号,1666.





[51]杨与龄.论越界建筑[A].郑玉波.民法物权论文选辑[C],台北:五南图书出版公司,1984.205.





[52]日本福岗高等裁判所判决(昭和25年4月10日)[A].下级民事裁判例集[C].第1卷第4号,532.





[54]陈华彬.物权法原理[M].北京：国家行政学院出版社，1998.222.





[55]王家福·中国民法学·民法债权[M].北京：法律出版社，1991.234.





[56]佟柔.中国民法学·民法总则[M].北京:中国人民公安大学出版社,1992.21.





[57]刘晓星.论我国民法的基本原则[A].民法硕士论文选[C].北京:群众出版社,1988.31-32.



# A Jurisprudential Analysis of Forbidding Misuse of Rights

QIAN Yu - lin 

(Yangzhou University, Yangzhou 225009) 

Abstract: Forbidding misuse of rights becomes a statutory principle after it develops from a conception to a precedent in the process of variance of the legal idea. It contains the value of “social standard” as a general clause in civil law, and may be the rule of directing or estimating civil subjects in exercising rights properly, legislation and law interpretation and its supplement, and also may be the basis of discretion vested in judges. Basing on the fact that the demand of sociality of right needs the principle, those who abuse rights should be responsible for their deed. 

Key words: misuse of right; legal principle; general clause; legal consequence 

本文责任编辑:林士平