［文章编号］ <sub>1003</sub>-<sub>7659</sub>-<sub>（2000）01</sub>-<sub>0117</sub>-<sub>08</sub>

# 海事强制令的限制适用条件

初北平大连海事大学法学院，辽宁 大连

［摘要］ 海事强制令有利于快速、有效解决某些海事纠纷，但同时也容易给被请求人带来不公。 本文从海事强制令的性质入手，结合英国相关法律制度，对海事法院签发海事强制令时所应考虑的合理因素作了初步讨论。

［关键词］ 海事强制令；禁令；保全

［中图分类号］

.<sup>＋</sup> 

［文献标识码］

## 一、前 言

《海事诉讼特别程序法》 以下简称特别程序法 的颁布实施，标志着我国海事诉讼制度成熟、公正、合理的发展趋势。 而海事强制令作为特别程序法的主要内容之一，因其能够及时有效地保护请求人的合法权益，更是倍受航运界及法律界的称赞，被誉为“首开行为保全之先河"应该承认，海事强制令弥补了我国以往民事诉讼程序上的某些缺憾，有利于维护正常的航运和国际贸易秩序，有利于加强法院在海事法律关系中的调解作用，但我们在感受到海事强制令对请求人强大的保护力度同时，也意识到了其对被请求人的之严厉性。特别程序法颁布之后，已经有人将海事强制令喻为“双刃剑”，呼吁法院在签发时应该慎重。这是显而易见的。然而，我们所面临的现实问题是，海事法院在签发海事强制令时到底要考虑那些因素？特别程序法第 条所规定的做出海事强制令的三个条件是否足够？本文拟从海事强制令的性质着手，结合英国相关法律制度，对上述问题作初步探讨。

## 二、是保全还是执行

## <sub>（</sub> 一<sub>）</sub> 与行为保全不同

我国《民事诉讼法》中财产保全的含义是通过对财产的查封、冻结、扣押等措施来保证将来的胜诉判决能够得以执行，即通过对财产采取强制措施，使之暂时维持某一状态 或暂时脱离被申请人的控制 ，从而“保全” 请求权的实现。 显然，该程序只适用于金钱赔偿请求。 在实践当中，还存在金钱之外的请求，要求被请求人为一定行为或不为一定行为，为使支持此类请求的判决将来能得到强制执行，程序上也应当有相应的制度作保障，因此就产生了行为保全的理论。 行为保全的含义目前在我国尚无统一的认识。 有学者认为，行为保全是指为保全请求人的非金钱请求，避免更大的经济损失，海事法院在诉前或诉讼中，依请求人的申请，强制被申请人为一定行为或不为一定行为的措施。 此定义虽然强调所采取的措施是为了保证海事请求权的实现，但“为一定行为或不为一定行为”的范围并不确定。 保全程序固然具有强制的因素，但它是争议尚未审理清楚之前的中间 程序，请求人 原告是否有理或者其实体请求能否得到满足必须在实体诉讼结束后才有定论，因此法院应严格保证该程序的公平性。 如果“为一定行为或不为一定行为”的强制措施的范围不加限定，必然会造成对被请求人的不公，该措施也就失去了保全的性质。台湾地区的诉讼法沿袭大陆法系国家的传统，将上述两种保全分别称为“假扣押”和“假处分”。 其中的“假扣押”与我国财产保全含义相同，而“假处分”为“债权人就金钱请求以外之请求，欲保全强制执行者，得申请假处分。 假处分，非因请求标的之现状变更，有日后不能强制执行或甚难执行之虞者，不得为之。”“关于假处分之规定，于争执之法律关系，有定暂时状态之必要者准用之。”可见，上述关于行为保全的规定更具合理性，值得我们借鉴。因此，我国行为保全的含义应该为，对于金钱之外的请求，为保证将来判决的执行，法院应请求人要求，强制被请求人将争议的标的维持暂时不变的状态。

海事诉讼法中的海事强制令的含义为，海事法院依据海事请求人的申请，为使其合法权益免受侵害，责令被请求人作为或者不作为的强制措施。可见，海事强制令的目的不在于保全案件审理后的判决的执行可能，而是强制被请求人作为或不作为，直接满足请求人实体上的要求，或者说保护其债权的实现。 因此，海事强制令跟行为保全作比较，显然有本质的不同，从结果上看，除了请求人需要提供适当的担保之外，其反而更具备“执行令”的特征，甚至被称之为“不经审判的执行令”。

如果请求人提出的申请仅为维持某一暂时的状态，例如，在光船租赁合同纠纷中，船东欲行使撤船权，为保证权利的实现，其海事强制令的要求仅为限制船舶离港，而不是强制还船，那么该强制令的内容就为行为保全。但无论如何，我们不应认为海事强制令的实质内容就是行为保全。

## 二 与英国法的比较

在英国，对于非金钱请求的救济方法主要有履约指令<sub>（ ） （</sub> 或译为特定履行<sub>）</sub> 、最后禁令<sub>（</sub>prohibitory injunction） <sup>和最后命令</sup>（ final mandatory injunction）三种方式，其都属于“衡平法救济”<sub>（</sub> <sub>equitable</sub> <sub>remedy）</sub> 。 其中履约禁令是法院强制被告履行他与被告签订的合同；最后禁令是法院强制被告停止侵犯原告的权益；最后命令则是法院除了强制被告停止侵犯原告合法权益的行为外，还要强制被告为一定行为，来弥补其错误之举，这三种方式虽然理论上可满足对原告的救济，然而它们都是在案件审理结束之后法院才会给予，而案件的审理时间往往很长，因此等终审判决作出之后，上述命令根本无法得到执行，或者根本没必要再去执行，致使原告的合法权益得不到有效的保护。为“维持原状”<sub>（ ）</sub> ，保证将来判决的执行，中间禁令便在英国迅速发展起来。 因此，从本质上看，中间禁令属于英国的“保全令”，其不仅包括财产保全和行为保全，也包括证据保全。 其中为我们所熟知的有 禁令 财产保全令 和 命令 证据保全搜查令 。

从禁令的法律后果来看，海事强制令与英国法中的履约指令和最后禁令类似，然而法院作出的条件却是截然不同：履行指令和最后禁令必须在案件审理结束之后才能作出，而海事强制令，虽然也有三个条件作限制，但这三个条件有名无实 下文述及 ，请求人完全可以凭“一面之词” 申请到。

从禁令的作出条件看，海事强制令与英国法情况紧急时使用的中间禁令类似。因为原告可以凭“一面之词”申请到此种禁令，而法院也可以先不审理案件的“孰是孰非” 。

值得注意的是，英国法的中间禁令虽然只是暂时保持原状直至最后判决出来，但法院在作出时仍然非常慎重，并不轻易作出禁令因是财产保全，相对要容易 。 在’ ． 案中，货物装船之后，船长拒绝签发清洁提单，坚持要在提单上面加一条款：“dead<sup>-</sup>freight are claimed by carriers w ho may exercise their rightto lien the cargo under clause 8 of the charter-party",而托运人担心该批注会影响结汇，双方在争执不下时托运人向法院申请中间禁令，要求法院下令船东签发清洁提单。 但 大法官拒绝作出，认为这并非中间禁令，一经作出，就算是作出执行命令，因此必须先审理案件的“孰是孰非”。但假如此案适用我国特别程序法，结果就可想而知，因为此类拒签提单的问题完全符合海事强制令签发的条件。 所以，海事强制令虽然有严重的法律后果，却不具备严格的限制条件，这就不能不令人担忧其潜在危险了。

## 三、潜在的危险

## <sub>（</sub> 一<sub>）</sub> 被请求人无申辩机会

从特别程序法中海事强制令的相关规定来看，海事强制令在送达被请求人之前并不准备给予其答辩的机会，这显然违背自然公正原则。尤其海事强制令大多数并非是维持原状的行为保全，而是直接支持请求人的实体要求，创造相反的一种对请求人绝对有利的状态，因此很容易在保护请求人的同时，却严重危害了被请求人的利益。

虽然特别程序法也规定了作出海事强制令的条件，但满足该条件并非难事：首先，请求人在申请强制令时，当然会有具体的海事请求 条件一 ，也需要法院纠正被请求人违反法律规定或者合同约定的行为 条件二 。 其次，情况是否紧急，不立即作出海事强制令是否将造成损失扩大或者损害扩大 条件三 也会因请求人只提供对其有利的证据而被法院认可。可以说，如果仅从字义上对上述条件进行解释，请求人很容易凭一面之词申请到海事强制令。

## <sub>（</sub> 二<sub>）</sub> 反担保未必足够

我国海事法院在受理海事强制令申请时，虽然通常会责令请求人提供担保，然而该担保的数额并无统一标准，而且请求人的申请错误会给被请求人造成多大损害，海事法院确实也难以估量。而从我国财产保全司法实践来看，要求财产保全请求人提供的担保数额相对较低，因此，如果法院将案情审理完结之后发现海事强制令依法不应给予，而请求人应对被请求人进行赔偿时，担保的数额往往不足以弥补海事强制令给被请求人所造成的损失。

虽然请求人对被请求人的赔偿不以担保为限，但实际上被请求人的损失已经无可挽回，因为被请求人所主张的损失数额法院不一定认可，如果被请求人要提起诉讼，这可能又是另外一个漫长的诉讼。或者就算该请求得到了法院的支持，但请求人届时已经一无所有 皮包公司 ，那么无辜的被请求人就是真正的受害人。

## <sub>（</sub> 三<sub>）</sub> 复议难以得到支持

被请求人的复议真的能够得到法院的支持吗？这恐怕很难。这倒不是法官的不公正，而是由于请求人的一面之词，先入为主。 法官既然已经被说服，其从心理上绝难再轻易推翻自己的裁定。 况且，案件的是非曲直本来就很难在紧急的情况下说清楚，如果法官在心理上有所倾向，则复议多半是要被驳回。就算公正的法官收回成命，执行回转的难度也是显而易见的。

## <sub>（</sub> 四<sub>）</sub> 强制令优于先予执行令

我国《民事诉讼法》中的先予执行程序是一项对请求人极其有利的制度，然而该制度的适用条件却有四项严格的限制。而海事强制令同样属于判决前作出的执行命令，打破了民事诉讼中“先判后审”的惯例，但其适用条件相对于先予执行却要宽松得多。由此，如果不对海事强制令的适用条件做以限制，其将难以完成其历史使命，甚至将导致法院不正当或过早介入当事人之间的经营活动。

## 四、应考虑的因素

针对海事强制令的性质，建议在司法实践中法院在签发海事强制令时作如下考虑：

<sub>（</sub> 一<sub>）</sub> 请求人<sub>（</sub> 原告<sub>）</sub> 的损失是否无法用金钱来补偿，而必须强制被请求人为一定行为或不为一定行为，毕竟赔偿损失还是债权

的主要保护方法。

<sub>（</sub> 二<sub>）</sub> 请求人是否有严肃<sub>（ ）</sub> 的海事请求。 换言之，其诉讼请求是否合理，是否十分紧急，使得申请海事强制令非常必要。

三 对于请求人的申请，法院是否能够参照英国法院的做法，只作出保持原状的行为保全令 如英国的中间禁令 ，然后根据案件的实际情况对案件进行即时判决或提前审理或者努力促成双方的和解，不致造成对任何一方的严重不公。即使所涉及的争议无法适用保持原状的行为保全令 如请求人要求尽快签发提单 ，上述英国法院的做法我国海事法院是否能够参照。

四 请求人提供的担保是否合理，或者提供的担保是否能够充分补偿错误签发海事强制令而给被请求人造成的损失。 或者请求人的资信状况是否良好。

五 根据案件实际情况，能否尽量在作出强制令前给被请求人以通知，甚至以申辩的机会，例如强制签发提单的案件，及时给予被请求人通知，即使是电话或传真都可以，不但不会导致将来强制令无法执行，而且会极大减少强制令错误给出的机率。况且我们也不能否认实践中可能出现滥用法院诉讼程序进行诈骗的行为。

## 五、结 语

海事强制令体现了我国海事诉讼立法者和司法者务实的态度，为海事法院快速有效地保护当事人的合法权益的司法行为提供了有力的理论依据，也进一步加强了海事法院在海事诉讼纠纷中主动性地位，其积极作用是不可否认的，但对于一项新制度，我们也不应给予太多的溢美之词，其能够发挥如期的作用自会受到实践的检验。 而扬其长，避其短，在完善立法的同时也加强审判制度的改革，提高审判的质量和效率，这才是圆满解决某些紧急争端的根本出路。

## ［参考文献］



［ ］ 金正佳，翁子明著．海事请求保全专论．大连海事大学出版社， .





［ ］ 杨良宜，杨大明．禁令．中国政法大学出版社， .





［ ］ 冯立奇．中国海事诉讼程序法的特点．海事司法论坛， .





［ ］ 陈振生，乔华．试述我国〈海事诉讼特别程序法〉亟待完善之处．海事司法论坛，2000.





［ ］ 杨俊杰．诉中适用海事强制令案．海事司法论坛， .





［ ］ ． ． 著．张文镇等译．英国合同法与案例．中国大百科全书出版社，1998.



# On the Limited Condition for Issuance of a Maritime Mandatory Order

CHU Be<sup>-</sup>i ping <sub>（</sub> L aw S chool of Dalian M aritime Univ ersity ， Dalian <sub>116026</sub>，China<sub>）</sub> 

Abstract: It is clear that a maritime mandatory order will be useful to deal with some maritime dispute effectively and shortly, but it also will easily do serious harm to the other party<sup>，</sup>so the issuance of a maritime mandatory order must be given subject to several limited conditions<sup>．</sup>T his paper expounds which factors the judge should bear in mind before he gives a maritime mandatory order and whether the three conditions provided for in Article 56 of Special M aritime Procedure Law are of full consideration or not 

Key words： ； ；中国知网https://www.cnki.net