# 路韬学术 | 禁止权利滥用规则在海商法视域下的场景化分析 —— 以一宗“背靠背”航次租船案为例

【摘要】 航运实践中，承运人货物留置权是一项法定权利，也是承运人维护自身合法权益的重要手段。任何权利（力）都是有边界的，货物留置权的行使应当依据法定程序、采取合法方式、把握适当尺度、注重利益平衡等，不得违反民事权利不得滥用规则。鉴于近年来承运人违法行使货物留置权事件时有发生，文章以一宗“背靠背”航次租船合同为例，从认定权利滥用的法律依据和法理基础、权利滥用的主客观要件、权利行使与其他权利冲突的依法解决等多角度进行了探究，其观点（建议）可供航运和司法实践参考。

【关键词】 海事海商 航次租船 禁止权利滥用 场景化分析

引言： 孟德斯鸠曾言“一切拥有权力的人都容易滥用权力，这是万古不易的一条经验；权力的人们使用权力一直到遇到有界限的地方才休止。”禁止权力权利滥用的规定业已成为各国立法通例，我国也不例外。我国法律赋予民事主体诸多民事权利的同时，也对民事权利行使的边界作出了限制，违反法律规定行使民事权利，必然受到法律否定性评价，且应承担相应的法律责任。

人船舶留置权概念

一、问题的提出，以一宗“背靠背”航次租船案为例

笔者以代理的一宗“背告背”的航次租船案例引入题述问题。2022年10月，乙公司（出租人）与甲公司（承租人）签订了航次运输合同，甲公司委托乙公司运输四台码头轨道门吊从起运港江苏某港运至目的港广西某港，合同约定了装卸时间、货物交付、船舶租金、滞期费等；后乙公司（承租人）与丙公司（出租人）、丙公司（承租人）与丁公司（出租人）、丁公司（承租人）与戊公司（出租人）分别签订了数个“背靠背”的航次运输合同，上下游各航次租船合同条款基本相同，均以船舶靠泊码头为装/卸起算时间（即“泊位租约”），均直接或间接的约定了出租人（承运人）（下称承运人）不得留置货物，仅在运费、滞期费等内容上略有区别，其中丁公司与戊公司的航次租船合同约定目的港卸货前支付全部运费、可预见的滞期费。实际由戊公司所属的K轮执行了四台码头桥吊的运输任务。丁公司仅向戊公司预付了30万元的定金，后因无给付能力而欠付戊公司大部分运费、滞期费等，案涉四台桥吊一直被戊公司在目的港外锚地（未抵目的港码头/泊位）滞留在K轮。甲公司多次联系、催促戊公司目的港卸货，均遭戊公司拒绝，甲公司被迫向北海海事法院申请了海事强制令，法院于2023年2月初裁定准许甲公司的海事强制令申请，并向戊公司发出“海事强制令”，期间戊公司以强制令条件不具备、强制令剥夺了其留置权、提供担保不适当、卸货安全措施未落实等为由向法院申请复议，拒绝执行“海事强制令”。鉴于巨额财产（四台门吊价值1亿多元）被戊公司长时间留置在船上，为避免巨额国有财产免遭损害，甲公司无奈之下被迫于2023年3月初与戊公司签订了《和解协议》，由乙公司代为甲公司向法院提交了700万元的现金担保和300万元的保全保险单，并根据戊公司要求向戊公司支付了戊公司认为丁公司欠付的运费及此前产生的滞期费合计350万元，第二天K轮进港并靠泊码头卸下案涉货物。 甲公司（海事强制令申请人）在本海事强制令案中虽历经艰辛，但未达预期，虽最终放货，但待价沉重。案涉海事强制令案已被最高人民法院选为《最高人民法院关于人民法院为西部陆海通道建设提供司法服务和保障的意见》（法发【 2025】6号）六个典型案例中的首例。戊公司于 2024年4月向北海海事法院提起诉讼，请求丁公司支付戊公司船舶滞期费402万元（包括船舶于目港港外锚地锚泊留置货物40余天，按8万元/天计算），并提出赔偿K轮甲恢复性修理费用等请求；同时请求甲公司在上述债务中承担连带赔偿责任。本案审理中最具争议的是戊公司是否享有货物留置权？（若享有留置权）戊公司行使留置权是否合法、正当？戊公司行使货物留置权以请求支付的滞期费（包括货留置期间）是否依法得以保护 ？

北海海事法院一审判决认为（概述）：案涉航次租船合同约定“在不违反船舶安全情况下，不得以任何理由拒绝卸货”，同时又约定“卸货前付清运费和可预见的延滞费”，根据《民法典》第八百三十六条的规定，该条所谓“另有约定”，应当理解为承运人在合同中明确放弃或明确表示不对货物行使留置权。法院认为戊公司并没有明确放弃货物留置权，故戊公司依法享有留置权（法院在此回避了戊公司船舶在目的港港外锚地锚泊行使留置权，距合同约定的卸货泊还有100余公里的航程，在航次合同约定“泊位租约”情形下，是否具备行使留置权条件的问题）。法院同时认为，甲公司申请海事强制令后，已向法院提交足额担保情形下，戊公司仍然拒绝卸货，明显存在权利滥用行为，法院最终判定戊公司对违法行使留置权、在目的港锚地滞留导致的损失（滞期损失）自行承担60%的责任。本文暂且不论案涉航次租船合同为“泊位租约”，戊公司在目的港外锚地是否满足货物留置条件问题（其实，K轮未抵达租船合同约定的卸货泊泊位，丁公司支付运费、滞期费的条件并未成就，戊公司在目的港港外锚无权行使货物留置权），本文讨论的是承运人如何依法、正确的行使货物留置权，以维护自身合法权益问题。实践中，非法留置货物情形（特别是内河运输中）时有出现，形成的诉讼案件也不在少数，增加了当事人的诉累，也增加了法院的审判压力，如何防止或减少非法留置行为（即权利滥用行为）的发生，海商法视域下禁止权利滥用规则如何适用实有讨论的必要。

二、认定民事权利滥用的法律依据及法理基础

依法行使权利 是一项 基本 法律 原则。任何权利主体 行使权利 时都 必须在法律允许的范围内，任何超越法律界限行使权利的行为都是违法的，不仅不受法律保护，还可能受到法律的制裁。

（一）我国关于禁止民事权利滥用的法律依据主要有：《宪法》第五十一条规定“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”《民法典》第一百三十二条规定“民事主体不得滥用民事权利损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益”。另外在《知识产权法》、《反垄断法》、《民事诉讼法》等法律中均有禁止权利滥用的规定。

（二）权利不得滥用原则是市场经济法领域中对民事主体行使权利的最核心限制性规范，要求权利人不得以损害国家利益、社会公共利益或他人合法权益的方式行使权利。权利人滥用权利的行为复杂多样，也鉴于法律规定的抽象性，法律人在探究权利滥用过程中形成了不同的观点，对民事权利滥用的事实认定和法院最终判决具有重要的参考作用，就本案而言，主要涉及以下基本法理：

1.权利滥用违反诚信原则。滥用民事权利是对诚实信用原则的严重违反。诚实信用原则因系道德观念的法律化，权利义务已然法律化，则 皆须予以适用。由此，行使权利若不符合该原则，将不发生行使权利的效力 或对行使者产生不利的后果； 履行义务若不符合该原则，将不发生义务消灭的效力。当今主要透过公共利益（公共福祉）原则、诚实信用原则及权利滥用的禁止原则对民事权利或私权的行使加以限制。从实质上看，禁止权利滥用系诚实信用原则的具体化体现。

2.权利滥用违反比例原则。滥用民事权利是对比例原则的严重违反。尽管比例原则产生于行政法领域，但在民事权利行使上仍有使用的余地。权利行使应有助于实现设定权利的本来目的，给权利人带来合法利益，同时也不得给权利相对人造成不应有的损失。“损人利己”的权利行使行为，不符合适当性原则，还是存在“损人利己”情形的均可被推定为权利滥用。同时，权利人行使权利时应尽合理的注意义务，避免造成不必要的损害。如果权利行使确实给权利人带来了利益，但其收益与造成对方损害明显不成比例，因其权利行使超过了必要的边界，即不符合正当性原则。

3.权利滥用存在 主观恶意。如 果行使权利为实现自己的利益，而预见或应当预见到会损害他人利益的，则属权利之滥用。1855年法国科尔玛上诉法院对“妒忌建筑”案的判决，创设了禁止专为损害他人而行使所有权的判例。法院认为被告恶意行使自己的权利，并且不存在合理的理由，构成权利的滥用。我国台湾地区民法典第一百四十八条规定“权利之行使，不得违反公共利益，或以损害他人为主要目的。”《德国民法典》第二百二十六条规定“权利的行使，不得专以损害他人为目的。”

4.权利滥用导致 损害结果。即便行权行使人合法行使权利，只要行使权利给他人造成了不应有的损害，即构成权利滥用，甚至都无需评价行为主体的主观心理状态。例如，波兰民法典第五条就规定“如果某人以作为或不作为而取得有悖于法典的社会经济目的和社会共同原则的利益，则认为是滥用权利。”这一条款就是以客观结果来作为“滥用”认定的标准。

5.权利行使应受法律规 制。权利主体行使权利本不应受到限制，然而权利的行使实质上来源于对他人权利的遏止，因此，权利行使的范围、方式、程序等应受到法律的规制。换言之，权利行使超出一定的范围，权利行使的方式、程序不当等，也可能构成民事权利的滥用。

三、承运人民事权利滥用的场景化分析

（一）《民法典》视域下承运人行使货 物留置权条件。

《 民法典 》 第八百三十六条规定“托运人或者收货人不支付运费、保管费或者其他费用的，承运人对相应的运输货物享有留置权，但当事人另有约定的除外”。留置权是一项法定的担保物权，承运人留置货物其成立的条件为：第一是承运人的债权已届清偿期；第二是承运人需合法占的运输货物；第三是留置的货物须与被担保的债权具有牵连关系；第四是留置运输货物的价值应与欠付的费用相当；第五是当事人没有约定不得留置货物的情形。就案涉合同履行而言，戊公司行使货物留置权，其第一条件不成就（因合同约定的“泊位租约”，只有船舶抵达目的港泊位时，托运人/承租人支付运费、滞期费的条件才成就，遗憾的是法院认为锚地留置符合留置条件）；第三条件不符合（四台门吊价值近亿元，装载在K轮上的门吊的配套设备设施价值1000余万元，戊公司卸下四台门吊，留置配套设备设施足矣）；法院认为，法规规定的“另有约定”应当理解为承运人在合同中明确放弃或明确表示不对货物行使留置权，法院认为合同中双方约定的“在不违反船舶安全的情况下，不得以任何理由拒绝卸货”不能视为承运人明确表示放弃留置权。因此，法院认为承运人享有货物留置权，只是留置权被承运人滥用，因为权利滥用是以行使权利人拥有此项权利为前提，如果没有此项权利，就不是权利滥用，而是违法行使权利了。

（二） 违反民法禁止权利滥用规则 的主客观标准。

根据《关于适用〈中华人民共和国民法典〉总则编若干问题的解释》第 3条规定，认定权利滥用可从权利行使的对象、目的、时间、方式、造成当事人之间利益失衡的程度等因素考量。该司法解释的立法本意，契合笔者前述的 违反禁止权利滥用规则的认定 五项基本法理。因此，对民事权利滥用的判断应当从目的、方式等要素出发，从主观、客观、利益衡量等方面综合考量。

权利行使的目的是否存在非法性/不正当性？案涉纠纷涉及“背靠背”的多个航次租船合同，从甲→乙→丙→丁→戊，各合同约定的滞期费、运费呈现逐个加码情形，甲→乙的航次租金（运费）170余万元至丁→戊的航次租金（运费）330万元，甲→乙的滞期费5万元/天至丁→戊的滞期费8万元/天，显然，上游各方的航次运输合同的履行都会出现亏损状态，实际也难以履行，尽管是“背靠背”，但戊公司对上游合同签订情况是有所了解的。戊公司明知或应知“背靠背”合同履行的某个/数个环节会出现履行障碍，为什么还签订航次合同？期间，丁公司与戊公司在门吊装上船以后，曾有微信联系，戊公司对丁公司说“货上船了就好办了”、“甲公司上亿元的资产，还怕他们不要？”，丁公司心领神会，于是货物上了船，货物运至目的港外锚地，戊公司即行使留置权拒绝卸货，目的非法性/不正当性昭然若揭。

权利行使是否存在 主观恶意 ？ 如上所述，承运人 明知或应 知 所涉运输合同涉及多个“背靠背”的运输合同，应知下游合同的运费、滞期费明显高于上游的运输合同，应知上游方（特别是丙、丁公司均水路运输许可证，均无损害的实际偿付能力）无力支付运输等费用，却与上游相关方约定通过目的港留置货物来迫使货物所有人（甲方）支付运费及其他费用，其 主观 恶意完全 符合权利滥用的主观标准。

权利行使是否存在 客观行为不当 ？ 货物 留置行为 的首要条件是行使人应享有货物留置权，笔者作为乙方公司的诉讼代理人，始终保留戊公司不享有货物留置权的观点，即认为戊公司货物留置条件不成就（本案中，船舶未靠泊合同约定的目的港码头，戊公司请求支付运费、滞期费条件未成就，即债权没未到期）。另外，体积巨大的四台门吊飘泊海上，随时可能遭遇海上恶劣天气的侵袭，随时都有倾覆的危险，且长期的海水侵袭，也可能导致门吊部件的锈蚀，如果进港靠泊码头后行使留置权，则可能消除这些危险等等。因此，即便戊公司享有货物留置权，其留置的行为不具有正当性、合理性。

权利行使是否 造成利益严重失衡 ？ 本案中戊公司 留置 价值 1亿元的 货物 与其主张的相关费用 400余万元明显不对称，留置货物价值远超债权数额，戊公司行使 留置权导致自身获益与货主受损严重不成比例，案涉门吊是目的港国家重点工程建设所用的主要设备，货物留置严重影响了国家重点工程的建设，破坏当地经济秩序，可认定为造成利益严重失衡。

需要综合考虑（ 参考 ） 其他 因素。通常意义上讲，还应考虑 权利行使的目的，是为了保障合法利益还是非法、不正当的利益？权利行使的对象或标的是否正确？ 权利行使的方式是否适当？权利行使人是否有对抗公权利的行为？权利行使的程序是否合法（如行使留置权时否通知被留置人，对被留置人提供合适担保情形下应妥善接受等）。

（三）法院对戊公司对民事权利滥用的事实认定。

《 民法典 》 第一百三十二条 规定，民事主体不得滥用民事权利损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益。法院认为：作为戊公司行使留置权时应以合理且必要为限，不能滥用权利，扩大损失，否则，就去承担相应的法律责任。案涉纠纷中，戊公司行使留置权明显的违反了相关的法律规定，构成了民事权利的滥用。根据法院判决书“本院认为”部分，笔者分析主要事由为：第一，戊公司在收到法院强制其卸货的海事强制令时即应立即起航进港卸货，在留置货物明显存在不当或错误情形下，因故意提起复议而拖延了时间，之后又以卸货不符合安全条件为由拒绝进港，而当甲公司满足向其支付300余万元（有胁迫之嫌）后立即同意进港卸货，主观恶意明显；第二，案涉货物价值近亿元，长期滞留在海上势必增加货物毁损风险，将货物留置船上并非唯一且必要或最合理经济的留置方式，特别是在戊公司明确货物所有权并非运费欠付的丁公司情形下，更应采取合理审慎的方式减轻自身和货物所有权人的损失；第三，甲公司申请海事强制令同时，已向法院提交法院提交足额担保、戊公司债权实现已无任何障碍情形下，戊公司仍然拒绝卸货，明显存在权利滥用行为。最终法院认定戊公司存在明显的权利滥用行为，并判处戊公司因民事权利滥用而自行承担货物留置期间导致船舶停航损失的相应责任（60%）。

四、留置权行使与海事强制令争持下的几点建议

货物留置权的行使常常伴随海事强制令的发生。戊公司行使货物留置权期间，海事法院就因协调甲公司（货物所有人）申请海事强制令而在戊公司、甲公司、海事法院之间，就担保形式、担保金额等形成了比较激烈的矛盾和冲突，由于戊公司的固执已见，各方难以形成统一意见，事实上对案涉纠纷的妥善解决造成了一定的困难，也导致了戊公司权利滥用的进一步恶化和损害的进一步扩大。所以，探究留置权行使与海事强制令争持下矛盾化解，当属规制民事权利行使（即防止民事权利滥用）的重要内容。

权利冲突本质上就是利益冲突，因为权利本质上就是法律赋予权利人所享有的利益，边沁和耶林最初提出了权利本质为利益的观点，恰好证明了利益冲突有可能引起权利冲突。由于权利行使会产生利益冲突，法律应当对各方当事人的利益进行平衡，避免当事人利益失衡现象的发生。而禁止滥用权利制度可以通过规范权利的行使，实现利益的平衡。规范权利行使实际上就要求避免权利冲突导致的利益失衡。货物留置权与海事强制令的对抗本质上两种法律制度价值目标的冲突，其制度价值在于通过留置货物而牺牲其使用和交换价值，迫使债务人履行债务，以实现债权成本最小化。而海事强制令作为《海事诉讼特别程序法》特有的救济程序，旨在通过法院责令被请求人作为或不作为，在情况紧急时避免损失扩大，追求解纷效率和经济效益最大化。由此形成担保物权对抗行为保全的法律困境。法谚有云:“法爱衡平”。法律之所以存在，也因为“人们继续不断地评估和重新评估利益，因为他们希望利益调和，因为他们希望保障他们本身的利益和承认尊重他人利益的正当”。对此，笔者提出如下建议：

（一）宽严相济，海事强制令下“情况紧急”的审查。

“紧急情况”是实施海事强制海事令的主要条件之一（《海事诉讼特别程序法》（下称《海诉法》）第五十六条（三）的规定），由于法律没有具体规定“紧急情况”审查标准，有无“紧急情况”就成了海事强制令双方鲜明而尖锐的对立，过严的审查与过宽的审查都不符合立法精神，也不符合双方各自的利益。海事强制令“情况紧急”衡量的标准应以 《海诉法》 第五十六条（三）的规定为主要依据，从逻辑关系应当掌握三个要点，即“紧急情况”、“不立即做出海事强制令将造成或使损害扩大”、“两者间的因果关系”，并坚持三个维度，即 时间的紧迫性，措施的必要性，结果的严重性。就案涉纠纷而言，船舶驶抵广西北部湾后，因该海域每年 1-3月是受强冷空气影响频繁的季节，北部湾海面时有8级以上偏北大风发生，鉴于本案货物是甲板载货，且货物的体积庞大，船舶长期漂泊海上有可能发生倾覆事故；船上所载四台码头桥吊（国有资产）价值近亿元，长期不卸货面临巨大资金压力；且广西某码头完工期邻近，如不能及时安装将影响该码头如期建设完及对外开放等（影响公共利益）；货物留置人声称的滞期费数额相对很小，货物不能及时卸载已导致损失发生且将导致损失进一 步扩大（如：部分货物受到海水的侵蚀已开始銹蚀，货物的绑扎已出现松动，巨大资金的占用、广西码头无法按时投入生产产生的营业损失等），且该些损失与戊公司的拒绝卸货行为之间存在因果关系，案涉纠纷完全具备了海事强制令的“情况紧急”条件，海事强制的实施实有必要。

（ 二 ）担保替代，海事强制令下 留置权消灭与转化。

《民法典》第四百五十七条明示，留置权人接受债务人另行提供担保的，留置权消灭。这一规则成为化解冲突的核心法律路径。1。通过非合意性担保，即请求人通过法院提交担保，仅需法院认可，无需留置权人同意（当事人认可往往难以实现）。只要担保“相当”（即足额覆盖债权本金及合理费用），即产生消灭留置权效力。日本民法典第三百零一条、我国台湾地区民法典第九百三十七条，都曾规定“提出相当的担保”可导致留置权的消灭。现行《民法典》第四百五十七条规定，留置权人对留置财产丧失占有或者留置权人接受债务人另行提供担保的，留置权消灭。在大连凯洋食品公司案中，法院在滞箱费未结清时，凭收货人提供的担保强制放货。2.担保形式多元化，即包括现金担保（法院 监管账户）、银行保函、保险公司担保函等。案涉纠纷法院同意 700 万元现金担保 （ 但对一般货主而言实为其难 ） 和 300万元的保险保函，足以担保了债权人的债权实现。同时合理考虑留置权人债权的保障，即担保 覆盖留置权担保的主债权（如运费、 滞期费、甲板恢复费等 ）及利息、保管费等，覆盖损失风险部分，涵盖 强制 令错误可能造成的损失（如货物贬值、应急保管费）。

（ 三 ）利益衡量，海事强制令下留置权的兼 顾和双方利益平衡。

海事强制令强制被申请人卸货，确是对货物留置权是一个冲击。被申请人通常以依法行使货物留置权为由拒绝履行海事强制令，其抗辩的主要理由就是海事强制令侵害了被申请人合法的留置权。海事强制令实际上是对货物留置权的的突破，但货物留置权与海事强制令是否存在必然的冲突，答案是否定的。法院对被申请人留置权的行使需要进行客观的评价，既要尊重被申请人的法定权利，也要结合其所依附的法律关系。如果被申请人对第三人（如本案戊公司对丁公司）债权明确无误且已届清偿期，法院对被申请人的留置权应予肯定，这时为了平衡申请人与被申请人双方的利益，被申请人突破海事强制令似有必要。然而，实践中大多数被申请人对第三人债权是不够明确的，甚至双方还有很大争议，债权处于不确定的状态，在此情况下，被申请人以行使留置权抗辩海事强制令就缺乏事实和法律依据，法院不应支持。同时，法院还得从海事强制令与货物留置权的立法价值冲突上作必要的平衡，以兼顾债权实现成本的最小化和解纷效率的最大化。海事强制令的产生，是为了提高海事纠纷处理的效率以符合定分止争与防止损害发生、扩大的及时性要求。海事强制令是在不完全依附于诉讼程序的情况下，纠正被请求人的违法或者违反合同约定行为，高效解决纠纷，减少海事纠纷中当事人的经济损失，海事强制令的制度价值是解纷效率的最大化。

（ 四 ）程序保障，海事强制令下需要 兼顾效率与公平。

海事强制令申请后，货物留置权人通常会提出复议以拖延法院的强制令下达，法院也通常会举行听证会。听证程序并不是法院下达强制令的必经程序，听证程序 应 灵活运用。对简单案件未必要进行听证，对复杂案件，法院可在 48小时审查期内组织听证，如南京海事法院在 某一 船舶交付案中 及时组织双方听证，并在 听取双方意见后 很快 签发 了 强制令。复议 程序的也应适度简化，被请求人可依据《海诉法》第 五十八 条提出复议，但有些案件事实清楚，被申请人提请复议无非就是延迟时间，其理由未必合法或正当。案涉纠纷中，被申请人即提出了复议，但法院对 承运人提出复议，在听证后很快予以 驳回。同时，在是海事强制令下达后，执行和解的推进 尤为重要。强制令签发后，有的当事人法律淡漠，违抗法院强制令，考虑到社会稳定，法院 在执行出现困难情形下，可促成双方就基础债权达成协议，化解矛盾，殊途同归，案涉纠纷 最终 就是 以 达成初步的 和解 协议后 卸货结案 的，即便甲、乙方对该协议的正当性、合法性多有诟病，但不可否认以和解协议方式解决了双方的对抗，达到了兼顾效率与公平的效果。

五、总结

禁止权利滥用原则是对“权利绝对”观念的修正，是现代民法 权利 本位思想的体现，其具体适用 是 一个动态的、需要精细化操作的过程。法院在判断是否构成权利滥用时，当应 严格遵循 基本 构成要件，并 结合个案的具体事实，重点考察行为人行使权利的主观意图（是否存在恶意或重大过失） 、 客观表现（方式是否显著不当、目的是否不正当），行为造成的客观影响及是否给对方当事人造成不应有的损害或损害的扩大，在 运用诚实信用 、 公平公正、 公序良俗 等 原则进行价值衡量，最终作出裁决。其目的在于维护社会公平正义，保障民事权利的正当、有序行使，构建和谐的民事法律秩序。
