外交学院 2023届

硕士研究生学位论文

# 我国海事强制令制度法律适用问题研究

专业：国际法

方向：国际经济法

导师：张华 副教授

作者：李子木

答辩日期：2023年6 月3日

## 摘要

海事强制令基于司法实践需要以及国内外相似功能制度应运而生。从法律性质角度看，海事强制令不断被学者和司法实务者拿来与行为保全、中间禁令等制度作比较。海事强制令因其实质改变双方当事人法律关系的效果，与行为保全、中间禁令存在本质区别。海事强制令就是行为保全这一说法本身是错误的。从适用要件角度看，海事强制令制度既要求裁判者予以严格审查，却又对适用要件仅作出了模糊性规定，显然与本应严格司法的宗旨相违背。这就导致了海事强制令适用时面临问题：基础法律性质混淆、适用条件模糊，当事双方价值选择失衡，以及因被请求人抗辩权利缺失产生的对其正当性的质疑。法律研究者应当回答如何解决法官释法不充分、如何弥补海事强制令正当性缺失，以及如何平衡请求人与被请求人之间的冲突利益等问题。

关于法官不明确释法，一方面需要立法机关基于司法经验、借鉴国外制度优点，进一步明确具体适用要件，确定海事强制令的法律性质是紧急非诉程序，且明确其适用具有改变法律关系的效果；同时，司法机关应当及时推广典型案例，给法官释法提供思路。关于司法过程正当性缺失问题，应当基于立法完善，遵循从严且适当原则，并善用法之续造；关于冲突问题，可以通过具体比较双方即将面临的损失，合法留置权与请求人即将面临的损失，做出最终判断，并要求请求人提供相应担保。类似价值冲突问题，还可以引入财富最大化原则，让整个社会获得最大效益。

关键词：海事强制令法律适用非诉程序速裁程序留置权

## Abstr act

Maritime injunction is based on the need of judicial practice and similar functional systems at home and abroad. From the perspective of legal nature, maritime injunction is constantly compared with the system of act preservation and interlocutor injunction by scholars and judicial practitioners. Maritime injunction is fundamentally different from act preservation and interlocutory injunction because of its effect of essentially changing the legal relationship between the two parties. It is wrong to say that a maritime injunction is an act of preservation. From the point of view of applicable elements, the maritime injunction system not only requires the judge to strictly examine, but also makes vague provisions on the use of elements, which is obviously contrary to the purpose of strict justice. This leads to the problems faced in the application of maritime injunction: confusion of the nature of the basic law, ambiguity of the application conditions, unbalance of the value choice between the parties, and the question of legitimacy arising from the lack of defense rights of the respondent. Legal researchers should answer questions such as how to solve the inadequacy of judicial interpretation, how to make up for the lack of legitimacy of maritime injunction, and how to balance the conflicting interests between the requestor and the requested. 

On the one hand, based on the judicial experience and the advantages of foreign systems, the legislature needs to further clarify the specific application requirements, determine the legal nature of maritime injunction is emergency non-litigation procedure, and make clear that its application has the effect of changing the legal relationship. At the same time, the judicial organs should promote typical cases in a timely manner to provide ideas for judges to interpret the law. The lack of legitimacy of judicial process should be based on the perfection of legislation, follow the principle of strict and appropriate, and make good use of law; Regarding the conflict issue, the final judgment can be made by specifically comparing the losses that the parties are about to face, the legal lien and the loss that the claimant is about to face, and the claimant is required to make corresponding guarantees. Similar to the conflict of values, the principle of wealth maximization can also be introduced to maximize the benefits of the whole society. 

Key Words: maritime injunction; legal application; quick-cut procedure; noncontentious proceedings; retention rights 

## 目 录

引言....1
一、海事强制令法律属性界定....4
(一)海事强制令的立法宗旨与法律渊源....4
1. 海事强制令的立法宗旨....4
2. 海事强制令的法律渊源....5
(二)海事强制令与类似制度的合理区分....7
1. 海事强制令与行为保全的联系与区别....8
2. 海事强制令与禁止令制度的联系与区别....11
(三)海事强制令的法律属性....14
1. 海事强制令的根本目的在于“纠正”....14
2. 海事强制令的核心任务是暂时性解决纠纷....15
3. 海事强制令是紧急裁量程序....16
二、海事强制令的适用条件界定....18
(一)“具体海事请求”的含义与辨别....18
1. 《海诉法》第56条第1款“海事请求”的含义....18
2. “具体”的辨别....19
(二)“违法行为”与“违约行为”的含义与纠正....20
1. “违法”“违约”行为的应有之义....20
2. “纠正”的内涵与规范....21
(三)“情况紧急”与“避免损失”的含义与标准....22
1. “情况紧急”的判断原则与表现形式....22
2. “损失”的含义与标准....24
(四)适用要件之“担保”....24
三、海事强制令适用中存在的问题....26
(一)海事强制令适用中存在的问题....26
1. 立法不完善:法律性质、适用要件规定模糊....26
2. 司法正当性缺失:事实标准严苛、不统一....26
3. 价值选择问题:与合法留置权产生冲突....27
(二)相应解决思路....30
1. 完善立法:明确法律性质、细化适用条件....30
2. 增加适用原则:遵循适度从严审查原则....31
3. 价值冲突解决思路:追求“效益”....34
四、结论....36
参考文献....39

## 引言

法律适用是一种法律判断的活动。<sup>①</sup>法律适用的一个基本原则和要求是法律适用的统一性。法律适用的统一性具体地体现为“同案同判”，即裁判机关对于相同情形的案件应当作出同样的裁判，②即使在法律，司法解释规定可明确的情况下，现实中依然会存在不少难以统一的情形，在法律仅有原则性规定的领域，这一现象更是层出不穷。我国《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》（以下简称“《海诉法》”）中海事强制令的规定便存在这样的问题，且严重影响了司法实践中海事强制令的适用。法律适用的研究是否对司法实践有预期的积极意义，这牵扯到法学研究是否能、是否要，以及如何能回应司法实践需要的问题。<sup>③</sup>因当前学术观点混乱，司法实践中困境重重，探讨海事强制令的法律适用问题对整个海商海事法律纠纷解决领域具有重大意义。

海上运输既促进了商事交易的进程，也带来了纠纷解决上的困难。因为海上运输本身只是整个商事交易进程中的一环。一旦产生纠纷，就会对后续的支付、保险以及再交易产生影响。传统的诉讼程序常以对抗的形式出现，且通常具有周期长、执行难的特点。这时，尽可能快速解决海事纠纷，用法律手段强制当事人进行“开航”“卸货”“交单”“交货”等行为，会为商事交易创造极大的便利。于是，立法者开始试图在正式诉讼程序之外，建立一种临时救济制度，以对海事纠纷当事人的行为产生强制效果，借此打破僵局、降低损失。

于是，海事强制令制度应运而生。2000年，我国《海诉法》制定了一项超越诉讼的、具有强制执行力的特别程序，该特别程序成为了海商海事纠纷当事人热衷援引的一种制度即海事强制今制度在当时海事强制今突破了我国《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称“《民诉法》”）仅限于财产和证据保全范围的限制。从其立法体例看，海事强制令与海事请求保全、海事证据保全并列，形成行为、财产、证据三种海事保全制度。海事强制令既是《海诉法》的保全制度的特色制度，同时也成为了我国《民诉法》保全制度的一种创新与补充。

但是，海事强制令的法律适用要件规定并不明确，容易引起法院适用法律的困惑。《海诉法》第五十一条明确了海事强制令的定义，即海事强制令是一种强制措施。<sup>①</sup>首先，无论从适用对象，还是制度起源来说，海事强制令制度都与行为保全极为相似，其法律性质定性的模糊导致了学术与司法实务上的双重困难。其次，从适用条件来看，海事强制令适用的三大要件规定在《海诉法》第五十六条，不仅规定相对简略，且没有司法解释、法律原则为其保驾护航，这势必导致海事强制令适用时的步履维艰，以及法律适用难以统一等诸多问题。另外，海事强制令适用过程中，被请求人抗辩权利的缺失，也导致了对其正当性的质疑。

多数学者认为，海事强制令就是行为保全，该观点一度成为主流观点。时至今日，仍有不少海事法院法官持此观点，直接将海事强制令称作“海事行为保全”。<sup>②</sup>针对海事强制令的法律性质，还存在“执行令说”“独立属性说”“紧急审理程序说”三种观点。<sup>③</sup>

就海事强制令当前的适用困境来说，不少学者和司法实务工作者都提出了自己的看法。将其观点进行归纳，会发现现存的问题主要集中在：第一，法律并未给予海事强制令严格、具体的适用条件，如何判断情况是否紧急？损害的内涵与外延是怎样的？双方当事人之间是否一定存在某种法律关系？目前实务中的做法有两种，一种是严格谨慎，不属于典型海事强制令颁发的情况便不予准许，甚至无法给出一个确切的说理思路；另一种做法是，在不违反法律规定的情况下，对适用条件进行司法续造。第二，海事强制令与合法留置权之间经常产生冲突。大连海事法院、南京海事法院法官均认为，有关如何审查海事强制令申请的规定原则性较强，给法院适用海事强制令造成了极大不便。在滥用留置权的情况下，被留置船舶将会对债务人的生产与经营产生较大打击，反而无助于债权的实现，与留置权的根本目的相悖。海事法院在严格把握海事强制令适用条件的基础上，应当以禁止留置权滥用原则确认“需要纠正被请求人违反法律规定的行为”，积极适用海事强制令，恢复被留置财产的正常使用。但如何判断留置权是否滥用？背后的判断准则是什么？目前少有学者给出答案。第三，在被申请人不知情的情况下签发海事强制令，是否有违程序法的正当性。对此问题，还需转换论述对象，拔高至整个民事诉讼程序制度来讨论，方能有结果。<sup>①</sup>综上，现有研究的特点主要是：仅关注部分问题，缺少案例调研分析，缺乏整体性，热衷于提出立法对策，而非寻找可行的解释路径。

关于法律问题的分析不可脱离法域以及具体的适用场景。所以，本文试图从海事强制令的法律性质、具体适用条件两部分着手分析，以图解决这一制度在实务中所显现出的典型实务难题。分析海事强制令并解决其司法实务困境，一方面可以促进海事诉讼体系化与科学化，另一方面可以更好地与海商法、民法有机衔接起来。

## 一、海事强制令法律属性界定

为解决《民诉法》中财产保全制度不能应对的情况，回应司法实践的需要，我国《海诉法》于 1999年经全国人大常委会通过，以专章形式规定海事强制令制度，开启我国海事审判实践中海事强制令实操先河。<sup>①</sup>该制度的产生与适用不免兼受大陆法系假扣押、假处分制度和英国法禁令制度的双重影响。而这两种制度，往往被诉讼法学者称为行为保全制度的两种典型表现形式。<sup>②</sup>由此观之，海事强制令制度与行为保全制度似乎是受到相同制度的启发。虽然在立法层面，海事强制令制度的确立早于我国《民诉法》中的行为保全，但由于两者的相似之处，所以时常被拿来比较。厘清海事强制令的法律性质、适用条件，对研究海事强制令法律适用问题将会产生很大的帮助。

## （一）海事强制令的立法宗旨与法律渊源

从司法适用的角度看，分析法律渊源就是在寻找法官渊源。<sup>③</sup>明晰法律渊源有助于裁判者更好地适用法律。立法宗旨则集中体现了一部法律的基本价值判断标准。<sup>④</sup>它关系到一个制度的功能，现行制度的司法适用现状。 ⑤

## 1.海事强制令的立法宗旨

海事强制令制度是我国立法者在结合海事诉讼需求、归纳其法律实务经验后，同时参考国外相关司法制度而独创的一种海事特别程序。<sup>⑥</sup>2000年以前，民事诉讼制度仅设有财产保全，对行为则无法采取临时的保全措施。这就导致在一些特殊情况下，当事人之间无法就作为或不作为达成协议，受害人无法借助诉讼程序，实现防止损失发生或损失进一步扩大的目的。立法的空白给海事领域的当事人造成巨大损失，也给司法实践带来了挑战。对于当事人申请还船、请求交货、强制签发提单等不能通过《民诉法》实现的财产保全程序，则只能诉诸于漫长的海事诉讼。而长时间的等待往往会给当事人造成难以弥补的损失。当时民事诉讼中的财产保全理论在海事诉讼中常常不敷其用，类似案例中的合理请求常因为没有相应的程序性法律规定而得不到及时的保护，这是诉讼法的滞后性所导致的。<sup>①</sup>

可以说，海事强制令是因司法实践需要而产生的，从九十年代开始，海商法领域学者便开始对海事强制令制度进行构想。<sup>②</sup>概括而言，《海诉法》是从中国海事领域民事诉讼司法实践经验出发，为保护海事当事人权利，帮助法院进行事实认定与法律适用而设立的，这一特别诉讼程序法有助于海事法院及时处理海事案件。<sup>③</sup>海事强制令制度的立法宗旨则是从海事纠纷的特殊性出发，避免当事人损失发生或损失进一步扩大换言之海事强制今制度的设立本质是在社会多元化发展下，一元化诉讼规则难以满足有效处理多元化纠纷的司法需求。纠纷产生原因的多元化、海事请求的多元化，为海事特别程序提出了新的要求。<sup>④</sup>

## 2.海事强制令的法律渊源

法律渊源是指对司法裁判产生法律拘束力的规范基础，<sup>⑤</sup>主要是作为一种法律方法应用于法律适用过程中。<sup>⑥</sup>具体而言，海事强制令的法律效力表现形式即为其法律渊源，主要集中于《民诉法》《海诉法》及其相关司法解释<sup>⑦</sup>、《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的规定》等文件中。<sup>⑧</sup>截至目前，仅有《海诉法》对海事强制令作出了实质性的规定，而最高法尚未对海事强制令制度作出详细可适用的司法解释。

一般认为，《民诉法》是我国海事强制令制度适用的一般法，也是一般保障。同时，由于海事案件具有较强的特殊性，从而需要程序法的特殊保障。《海诉法》作为海事诉讼适用的特别法，规定了海事强制令的管辖、申请、担保以及异议。《海诉法》第五十一条、五十六条以及五十七条规定，海事强制令是指海事法院根据海事请求人的具体海事申请，为保护其合法权益，避免遭受侵害，采取的责令被请求人作为或者不作为的强制措施。海事法院受理申请后，需要在 48小时内判断该海事强制令是否符合法定条件，如符合，则作出相应裁定且立即执行；如不符合，应在时限内裁定驳回请求。<sup>①</sup>按海事强制令的产生阶段分类，可以分为起诉前的海事强制令与诉中的海事强制令。诉前的海事强制令由请求人于诉前向海事纠纷地法院提出，诉中的海事强制令由请求人于诉讼中向管辖法院提出。《海诉法》第五十六条规定了法院作出海事强制令的适用条件，<sup>②</sup>即具体海事请求、被请求人的违法或违约的行为，以及紧急情况，但并未对其中的要素作出进一步的详细解释。从某种程度上说，海事强制令的作出更多依靠的是法官的自由裁量权。

裁判规范是法官在判决书、裁定书中认定事实、适用法律、作出判断结果的规范依据，借以表明裁判的合法性与合理性。<sup>③</sup>从海事法院颁发的海事强制令裁定书可以看出，其裁判依据一般是只集中于《海诉法》关于海事强制令的相关法条，且并未给予过多论证，究竟本案在何种条件、何种程度上可以适用海事强制令，单看裁判文书所引用的法条，当事人几乎无从得知。法院的阐明更是缺失已久。这是阻碍海事强制令更快更好适用的一大难题。毋庸置疑的是，司法裁判的任务在于解决当事人之间的纠纷，除此之外，法院有义务在给出判断的同时，将裁判的理由告知当事人以及社会公众。司法的实质是判断权，目的是解决纠纷，而其特点恰恰在说理性，这也是法律与其他制度相区别的最大特征。<sup>①</sup>

## （二）海事强制令与类似制度的合理区分

在海事司法实践中，多数学者认为，《海诉法》规定的海事强制令制度、海事请求保全、海事证据保全形成了相并列的海事保全法律格局。<sup>②</sup>这三种制度具有本质不同，一般不会被混淆，也很少被拿来比较。国内学者一般认为，行为保全制度在世界立法中主要表现为两种形式：一是英国民事诉讼程序中的中间禁令，另一种则是德国日本采用的民事诉讼保全制度中的假处分，且行为保全制度更类似于假处分制度。<sup>③</sup>故而，同样借鉴域外司法制度，且在一定程度上参考海事强制令制度的行为保全，则一直被学者拿来比较讨论。

在合理区分概念之前需要厘清的是先予执行，财产保全以及支付令等概念与海事强制令在实质上并没有可比性。它们的相似性流于表面，只须细读法条便可知几个制度在我国适用过程中具有根本的不同，所以，区分海事强制令与类似制度，主要是区分其与行为保全、中间禁令两种典型制度。立法宗旨与法律渊源解决了海事强制令在学理表面上的区分，而想要完全厘清制度概念，以方便裁判者正确适用法律 还需要进一步对比分析制度之间的本质区别

在立法初期，最高人民法院制定的《海诉法》（草案）中，明确认为海事强制令具有类似行为保全的性质。<sup>④</sup>时至今日，仍有不少海事法院法官持此观点，例如李超法官在最新出版的《海事海商法律适用注释书》中，直接将海事强制令称作“海事行为保全”。<sup>⑤</sup>可以说，自《海诉法》创设至今，“行为保全说”占据了主要地位。纵观上述学者的分析思路，该观点主要基于以下考量：第一，行为保全的立法宗旨是保护安全，海事强制令的立法宗旨则在于保护海事请求的安全，以确保海事请求的最终实现。<sup>①</sup>第二，行为保全的目的在于维持法律行为内在的法律关系不变，以此预防损害发生或扩大，而海事强制令恰好也有此效果。除此之外，针对海事强制令的法律性质，还存在“执行令说”“独立属性说”“紧急审理程序说”三种观点。“执行令说”反对“海事强制令就是行为保全”的说法。该学说主张，行为保全只是复杂法律关系尚未审理清楚之前的一种中间程序，而请求人的诉讼请求在这一过程中，并不可能得以实现。行为保全就是这样一种临时救济制度，只能等待实体诉讼终结后，才能通过诉讼判决书，对是否支持诉讼请求给出答案。而海事强制令则是通过签发程序，督促被执行人自动履行的执行令。<sup>②</sup>“独立属性说”观点则认为，海事强制令具有其独立的属性，坚持“独立属性论”，认为其要求被请求人作为的内容超越了中间程序的功能，既保全了当事人双方的利益，又迅速地对请求人的海事请求予以解决。近年来，越来越多的学者认为，这种观点更符合海事强制令的现实价值，有利于在海事法院受案范围扩大的基础上，及时保护有关当事人的合法权益。<sup>③</sup>“紧急审理程序说”，这种观点认为海事强制令是一种紧急审理程序，是在紧急情况下，依请求人申请，对案件作出快速审查和裁定。如果仅从文义理解，海事强制令确实符合“在紧急情况下审理与裁定”的特征。但是，深入研究紧急审理程序的渊源会发现，紧急审理程序又叫速裁程序。除了紧急性，该程序还具有对抗性的特点，虽然依照请求人开展，但依然需要被请求人的参与。这一点，显然与海事强制令制度的特点不符。关于海事强制令应该采取何种学说，需要将其与其他制度对比。

## 1.海事强制令与行为保全的联系与区别

1982年，立法者在《民诉法》（试行）中设计的保全制度，即参考了1953年 6月 1日颁布的《苏俄民事诉讼法典》第九章（诉讼保全），而后者与德国的假扣押与假处分的涉及极为接近，因此多数学者认为，我国民事诉讼法中关于保全的设立体系与《德国民事诉讼法典》临时权利保护相近。<sup>①</sup>目前，我国行为保全制度规定在《民诉法》第一百零三条，<sup>②</sup>其功能在于给予债权人预防性的紧急权利保护措施。在法律适用方面，无论针对诉前行为保全还是诉中行为保全，法院均应进行两阶层审查：首先审查保全请求权，其次审查保全理由，也即情况紧急、申请人面临难以弥补之损害的风险。2012年的立法说明中，立法者曾提出行为保全在一定程度上参考了知识产权领域的禁令以及海事强制令，但即使单从法条规定来看，两者也有着明显的区别。

早在 1993年就有学者提出，行为保全的特征应当包括：第一，被执行保全的人是基于合同约定或者法定规定而应作为或者不作为的义务主体，且其应当作为而不作为，或者不应当作为而作为；第二，行为保全可以适用于诉前或者诉中，是对未来审判结束后判决执行的一种保障；第三，行为保全强制义务人作为或者不作为一定行为。<sup>④</sup>虽然至今《民诉法》中并未明确出现“行为保全”这一名词，但在司法解释中将第一百零三条中的实质性规定与“行为保全”相对应起来。尽管立法者曾强调，我国行为保全制度吸纳了海事强制令的运用，但显然这一吸纳的过程十分保守。<sup>⑤</sup>二者既有联系，也有区别。

从立法目的来看，行为保全的立法目的一方面在于对未来判决执行之保障，另一方面在于对当事人损害发生或扩大的预防。后者与海事强制令的立法目的一致。但是海事强制令并不要求作为诉讼的保障。换句话说，海事强制令的请求人并不当然被苛以起诉的义务。从法条来看，不可否认行为保全与海事强制令的标的都是行为。<sup>⑥</sup>民法学者通常认为，行为的可保全性与可强制执行性的基础是行为请求权。例如，行为之债中的债权人对债务人享有行为请求权。关于行为的强制措施具有可执行性，因为行为本身可以执行，是人主观意识的外在表现，受到客观因素的制约，例如停止侵害、排除妨害、恢复原状等。<sup>①</sup>具体到海事领域，其强制内容通常是：强制交货、强制交单、强制交船等，为说明货物的特定性，通常表示为“某具体单号下的货物”，例如大连泰阳水产食品有限公司、马士基有限公司申请海事强制令裁定书中，大连海事法院最终裁定“责令马士基有限公司立即向大连泰阳水产食品有限公司交付 912966060号提单项下的 2个集装箱的货物”。<sup>②</sup>因两种制度的相似性，很多学者都认为海事强制令就是行为保全，两者本质相同，只是同一制度的不同名称。<sup>③</sup>

可以看出两个制度既有相似之处，又有不同的地方，仅因为两制度能实现部分相同功能，就把二者等同起来，这样的观点并没有抓住两种制度的本质。对两制度要对比其立法宗旨、实质法律效果，由特殊到一般，由点及面地进行比较。首先，法院在发布行为保全裁定时，总是进行严谨的审查并作出实现保全所必要的最低限度的措施，行为保全裁定的作出需要依据最低干预原则。第二，法院还会考虑到行为保全措施的作出，是否会对本案裁判发生先决拘束力，即遵循禁止先决拘束(Prajudizverbot )的原则。也即行为保全裁定不会产生“权利实现”的本质效果或履行后果。<sup>④</sup>

而《海诉法》第五十一条已明确，海事强制令旨在保护请求人的合法权益，使之免受侵害对是否保障未来诉讼裁决之执行并未提及，在司法实务中也不难发现海事强制令的颁发并不必然跟随诉讼的产生与判决的执行，如海事强制令的执行能够使得请求人权利得以保护或实现，违法违约行为得以纠正，双方不再有争议和纠纷，则请求人不会再提起诉讼。所以行为保全关于保障判决执行的根本立法目的，在海事强制令制度设立与应用过程中，不仅没有体现，一定意义上恰恰是与之相悖的。与行为保全不同，《海诉法》并未通过海事强制令制度给申请人强加“推进诉讼”的义务。<sup>①</sup>而行为保全的“保全”既要求保障当事人利益，同时保证了后续诉讼的进行，如不在三十天内依法提起诉讼或仲裁，人民法院将解除行为保全。这是两者的重要区别。

行为保全作为一种临时措施，其本身无法解决当事人之间的争议。<sup>②</sup>根据《海诉法》第五十六条第（二）款的规定，“纠正”一词是区别于行为保全适用条件的根本所在。因为如何判断需要“纠正”的违法或违约行为，必然就会触及对民事法律关系的实体判断。所以做出的海事强制令，包括诸如强制交单、强制交船以及强制交货等裁定内容，都是在直接对违法行为或违约行为作出判断，并支持请求人的海事请求。这样的强制执行内容如同诉讼或仲裁带来的结果一样，暂时地改变了当事人之间的法律关系现状。<sup>③</sup>这是“纠正”目的的直接效果。而行为保全制度的“保全功能”在司法实践中常以“禁止转移、处分某种财产与权利”“停止继续为某种行为”等形式实现对法律关系现状的维护。这类保全措施不可能在本质上纠正违法、违约行为，并解决民事纠纷。

从司法实践的角度来看，通过检索法院所作出的有关行为保全的裁定，不难发现行为保全目前通常以知识产权领域禁令、商事领域股权禁令以及人格权禁令等形式出现。其内容通常为禁令，即责令当事人不作为某种行为，而在司法实务中，这样的禁令不仅方式有限，且裁定的作出不会起到对法律关系的实质性改变。这也是行为保全缺少“纠正”意义的表现。

## 2.海事强制令与禁止令制度的联系与区别

海事强制令制度的设立，不仅依据多年来海事领域纠纷解决的司法实践经验，也因为存在域外相近理论提供参考与借鉴，在英美法系国家（地区），亦有类似的立法规定和判例，即禁止令制度。禁止令是指法院签发的要求当事人做某事或某行为或者禁止其做某事或某行为的命令。<sup>①</sup>这一制度被视为是衡平法上的救济措施，即当普通法对某种损害行为不能提供充分救济时，便可以寻求这种禁止令来进行补救，防止将来某种损害的发生。

最著名的禁令是英国的玛瑞瓦禁令（ Mareva injunction ），来源于著名法官 Lording Denning 在 1975 年审理的“玛瑞瓦”案，并在“日本邮船案”中首次适用禁令。<sup>②</sup>法院应原告请求，为防止被告转移财产导致无法执行判决，发出禁止令，限制被告将其在英国的财产转移出管辖区域。在“玛瑞瓦禁令”设立之始，其目的便被设定为“辅助诉讼人诉讼”，被赋予一种辅助或协助作用。后该禁令的适用范围从海事司法扩展到了许多其他领域，并被更名为“冻结禁令”（Freezing Injunction），其性质属于中间禁令（Interlocutory Injunction）。早在1984 年，玛瑞瓦禁令便被赋予了“确保法院判决有效”（prevent judgments ofthe courts from being rendered ineffective）的作用。 ③

美国法里的中间禁令也极为类似，此类禁令的作出有四大固定要件<sup>④</sup>：第一，具有不可弥补的损害（irreparable injury），指的是原告必须向法院证明如不签发中间禁令，其即将受到损害的难以弥补性；第二，胜诉的合理可能性（likelyprevailingon themerits），这一要件的标准并不太高，且一般会与其他标准结合进行综合评价；第三，平衡双方的公平，指的是法院需要对因禁令发出对被告造成的损害与因驳回禁令申请对原告造成的损害进行平衡判断，两者孰轻孰重是这一要件适用的关键；第四，公共利益，要求法院判断禁令的签发是否会在一定程度上影响公共利益，这一要件的提出也将损害衡量的主体范围由原被告双方，扩大到了当事人以外的第三人以及社会整体。

在中国香港地区，香港法院也可以发布临时冻结令。申请冻结令，可以冻结被告财产，包括但不限于银行存款、不动产乃至股票证券。但限制金额通常要低于原告索赔金额。寻求禁令的申请人必须提供与案件有关的所有事项的充分和坦率的披露，并且通常有义务承诺，在申请人后来未能证明他们有权获得此类禁令的情况下，赔偿对方遭受的任何损失或损害。申请人必须证明：（1）申请人对被申请人已经开始或即将开始的实质性索赔，涉及一个有争议的案件；（2）另一方在管辖范围内拥有资产；（3）法院如不加以限制，被申请人存在遣散或处置其资产的真实风险；（4）批准禁令有利于平衡。<sup>①</sup>从这个角度看，该适用条件较海事强制令更具体。

中间禁令与海事强制令的相似点在于，申请人可以通过单方面申请，使权利得以实现。但是从这四个源于大量司法实践的标准来看，法院在作出中间禁令时非常慎重，且有具有条件可以对照。例如在 GULF STEEL CO. LTD. v. ALKHALIFA SHIPPING CO. LTD. (THE "ANWAR AL SABAR")案中，船长坚持在提单上添加附加条款，拒绝签发清洁提单，而托运人担心不清洁提单会影响交易的进行，故向法院申请中间禁令，请求法院强制船东签发清洁提单。<sup>②</sup>船东是否有义务签发清洁提单这一问题，显然触及实体法律关系的判断。因为涉及事实判断，Mustill大法官拒绝作出中间禁令。<sup>③</sup>这与海事强制令的适用思路并不相同，因为海事强制令要求法院根据请求人的请求与证据对法律关系进行认定，纠正违法、违约行为。认定某一行为是否违法、违约，必然涉及到对实体法律关系的认定。虽然从构成要件来看，海事强制令制度与中间禁令制度类似，但从法律效果上看，中间禁令审查条件较为明确且严格，是一种条件严格的临时性中间程序。此外，中间禁令属于“衡平法救济”，是在充分考虑公平与不公平的因素的基础上，权衡双方乃至社会利益的前提下作出的。海事强制令在签发、送达前，被申请人几乎毫不知情，也只能在事后进行抗辩。<sup>④</sup>这也引发了对海事强制令正当性的讨论。中间禁令制度对原则、适用条件的具体化，十分值得我国立法者、裁判者借鉴。

## （三）海事强制令的法律属性

海事强制令的法律属性一直以来都存在争议。通过比较最基本的法条规定，不难看出海事强制令制度与行为保全制度、中间禁令具有相似之处。有学者认为，海事强制令作为一种特别程序，独立于诉讼程序、仲裁程序等实质性审理程序。海事强制令执行后，请求人的海事请求就已经实现，不必再另行提起诉讼。<sup>①</sup>也有学者认为，海事强制令是一种强制措施，甚至可以被称为“海事行为保全”，几乎将海事强制令视为行为保全的一种。<sup>②</sup>诉讼制度总是在特定国家的诉讼文化背景下生长，具有极其鲜明的地域性。尤其是在海商海事这一特别的领域，司法改革需要以妥善解决法律实务中亟待解决的问题为目标，才能更快、更好实现中国民事诉讼的程序优化。

学说汇纂体系自 19世纪时的温德沙伊德时代开始，就成为一种独特的学问风格。<sup>③</sup>法学学说的学习与研究几乎是法学院的必修课，能够自圆其说的理论学说，似乎都有着它独特的正确性，但又不够完美，无法被所有法律研究者认同。海事强制令制度的法律性质之争便是如此。无论是“执行令说”“独立属性说”，还是“紧急审理程序说”，都不是完全对立的关系，均有切合司法实践的部分。应当认识到的是，不要让学说之争变为纯粹的书斋学问，而要关注学说中精彩的论证，以及能为司法实践之难题提供解答的部分，将学说中的闪光点汇集成行之有效的“屠龙术”。<sup>④</sup>

## 1.海事强制令的根本目的在于“纠正”

基于上文分析，海事强制令制度与行为保全制度的实现方式相同、请求形式相似，多数学者因此认为海事强制令就是行为保全。<sup>⑤</sup>而这种学说并未对两者的本质进行对比，即行为保全制度与海事强制令制度区别的根本其实在于

“保全”还是“纠正”。

根据海事强制令的立法宗旨，该制度旨在紧急情况下保护当事人的合法权益，避免损害产生或扩大，而行为保全失去后续的实体诉讼或仲裁，则不能独立存续。

换句话说，行为保全作为一种临时措施，其本身无法解决当事人之间的纠纷。<sup>①</sup>基于《海诉法》第五十六条第（二）款的规定，“纠正”一词对海事强制令性质的探究意义重大。这样的强制执行内容如同诉讼或仲裁带来的结果一样，暂时地改变了当事人之间的法律关系现状。<sup>②</sup>这是“纠正”目的的直接效果。而行为保全制度的“保全功能”在司法实践中常以“禁止转移、处分某种财产与权利”“停止继续为某种行为”等形式实现对法律关系现状的维护。这些保全措施不可能在本质上纠正违法、违约行为，并解决民事纠纷。

从司法实践的角度来看，通过检索法院所作出的有关行为保全的裁定，不难发现行为保全目前通常以知识产权领域禁令、商事领域股权相关禁令以及人格权禁令等形式出现。其内容通常为禁令，即责令当事人不作为某种行为，这样的禁令不仅方式有限，而且不会对双方当事人的法律关系产生实质性改变。这正体现了行为保全制度并不包含“纠正当事人行为”的意义。

## 2.海事强制令的核心任务是暂时性解决纠纷

海事强制令的核心任务是暂时性解决纠纷。海事强制令的强制内容通常具有瞬时性和不可逆转性。海事强制令执行完毕后，请求人一般不会再提起同样请求内容的诉讼，被请求人或其他利害关系人尽管会提起复议或异议，但对于申请人原始海事请求中所涉及的纠纷来说，已经得到了暂时性的解决。请求人仅通过海事强制令就达到了诉讼才能达到的效果。从法理层面来看，海事强制令制度有与我国法律体系相一致的法理基础，就是临时救济措施的适用；其次，海事强制令制度本身也包含了海事领域诉讼的特殊性要求。而其他类似制度则不能起到解决纠纷、改变当事人法律关系的作用。“暂时性”是因为海事强制令作出后，被请求人如认为该制度适用错误，也可以选择到有管辖权的法院提起诉讼，向请求人索要适用错误的赔偿。所以纠纷的解决是暂时的，被请求人后续仍可以借助民事诉讼的救济途径，变更法律关系，以求达到己方诉求。

## 3.海事强制令是紧急裁量程序

海事强制令制度是海事领域司法实践中的特殊存在，这一程序的进行具有独立性。它不是对诉讼本身的保障，更不以诉讼的进行为必要条件。<sup>①</sup>它是一种非保全的强制措施，独立于行为保全存在，仅适用于海事诉讼中。如果说行为保全是一种临时禁令，那么海事强制令更像是一种紧急审理程序或是非讼程序。

紧急审理程序又叫速裁程序，在 48小时内，法院需要根据现有的证据事实，判断当事人的海事请求是否有合法、合理的请求权基础，并对其紧急性加以评价，最终作出对被申请人违法、违约行为的适当纠正，维护请求人的合法权益。我国民事速裁程序正在“案多人少”的压力与“繁简分流”的政策下徐徐前行，它是一种能够达到“加速目的”的程序规则。但问题在于，这种略式处理程序与海事强制令存在一个最大的区别，即海事强制令制度缺少对抗性。而对抗性是审理与诉讼的本质特点之一，其模式呈“对抗-判定”三边结构。<sup>②</sup>除此之外，两者在功能与特点上相似性极高。

非讼程序则恰好属于“申请人申请-法官职权裁量”的单边结构。<sup>③</sup>在民事诉讼案由中，申请海事强制令也被归类在“非讼程序案件案由”下。且已有法院在司法实践中，以非讼程序对海事强制令进行命名。例如“厦门顺信发石材有限公司、整体方案物流私营有限公司等海事强制令非诉行为保全审查非诉保全审查裁定书”，厦门海事法院认为这属于一种非诉保全审查。<sup>④</sup>但不同的是，目前在我国，非讼程序往往是对法律实施状态予以确认。在此情况下，海事强制令由于其特殊性，并不完全属于速裁程序或非讼程序，而是一种独立的、紧急情况下的裁量程序。又或者，在未来的司法实践中，海事强制令纳入非讼程序能成

为实务工作者的共识。

## 二、海事强制令的适用条件界定

海事强制令的适用范围非常广，在没有司法解释进一步阐明的情况下，适用条件的原则性规定就显得尤为单薄。自从海事强制令制度产生之始，裁判者便被要求贯彻严格的审核制度。2000年最高人民法院在全国民事审判工作会议上的提出，当事人申请海事强制令，仅限于被请求人的作为或者不作为明显违反法律规定或者合同约定的情况。海事法院要严格审查当事人的申请，以防止当事人滥用权利。既要求从严审查，又不给予相应具体的审查标准，这才造成了裁判者适用法律时的重重困难与矛盾。所以，如果在这一问题上展开讨论，并形成主流观点，无疑能够为法官适用法律提供学理上的依据，尽可能减少争议，保障当事人利益。

## （一）“具体海事请求”的含义与辨别

“海事请求”是海商法领域的专属用语，但这一法律词汇无须神秘化，其本质依然是“请求”。《海诉法》未对海事请求作出定义，仅在其第二十一条中列举了 22种针对船舶扣押的海事请求。申请海事强制令本身并不等同于起诉，但是“海事请求”却可以参照“诉讼请求”的定义去理解。

## 1.《海诉法》第 56条第 1款“海事请求”的含义

我国《民诉法》第一百一十九条第 1款第 3项，即明确起诉条件之一便是“具体的诉讼请求”。学界主流观点认为，诉讼请求指的是原告向被告提出的要求法院予以审理和裁判的实体主张。<sup>①</sup>同样地，海事请求亦可以采用同样的逻辑进行解释。国内学界权威学者通常认为，狭义的海事仅指海上事故、海损事故（Maritime Accident）。<sup>②</sup>但这显然不足以概括海事强制令适用的情形。海事强制令所指的“海事请求”最准确的解释，应当是《海诉法》第四条规定下，依据海事侵权纠纷、海商合同纠纷以及法律规定的其他海事纠纷所产生的请求。参照《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的规定》可以比较容易确定哪些请求是海商海事关系范围内的。在这一范围内，请求人向被请求人提出的作出海事强制令的改变法律关系的实体主张，都属于“海事请求”的范畴。

## 2. “具体”的辨别

海事请求的具体与否，关键在于对请求人提出的要求进行判断，即被请求人承担的具体责任形式是否具体、可行。由于当事人之间发生争议的法律关系各不相同，请求人可以要求被告承担的具体责任也不一样，所以立法者暂时也无法将具体海事请求的类型穷尽列举。但可以确定的是，“具体”的判断是有标准可循的。我国民诉法领域，对于“具体诉讼请求”的认识主要存在两种观点：一种是，认为诉讼请求是一方当事人向另一方当事人提出的，请求人民法院审理并作出确定判决结果的实体主张；<sup>①</sup>另一种是，这里的诉讼请求可以理解为“诉的声明”，如此或可降低起诉门槛。<sup>②</sup>第二种观点显然更加笼统，因为传统诉讼理论并没有苛求诉讼请求人准确无误找到请求权基础，法官也不会对此置之不理。<sup>③</sup>德国《民事诉讼法》的规定与第一种观点相似，认为具体的诉讼请求即“提出的请求的标的与原因以及一定的申请”，这种概念显然更合理。

进一步拆分具体诉讼请求的特点，首先，请求的内容需与双方争议的法律关系相适应。例如对于已经结束的侵权行为，请求内容不能是停止侵害等。其次，请求人需要从履行或强制执行的角度分析，所选责任形式是否需要进一步具体化。<sup>④</sup>如果该请求内容，不仅被申请人无法主动履行，而且即便作出海事强制令，法院也无法强制执行，则最终将导致司法资源的浪费。同时，具体海事请求应该区别于概括性或笼统的请求。在强制交货的海事强制令中，为说明货物的特定性，通常将强制对象表示为“某具体单号下的货物”，例如大连泰阳水产食品有限公司、马士基有限公司申请海事强制令裁定书中，请求人的海事请求为“责令马士基有限公司立即向大连泰阳水产食品有限公司交付 912966060号提单项下的 2个集装箱的货物”。<sup>①</sup>最后“海事请求”也提醒裁判者，用非诉程序解决标的额极高的纠纷，是基于海事诉讼领域的特殊性产生的特殊制度，在法律制度未设立的情况下，这种特殊制度不能被进行任意扩大适用或参照适用。

## （二）“违法行为”与“违约行为”的含义与纠正

对某民事行为是否“违约”或“违法”的判断，往往涉及到对实体法律问题的甄别。如上文所言，这一要件也证明了海事强制令具有区别于行为保全的重要特性。从法官适用《海诉法》第五十六条的角度来说，第一款是辨别海事请求是否具体，第二款则是要求法官判断海事请求是否具有相应的请求权基础。大多数情况下，请求人与被请求人之间存在债权债务关系，而债的产生来自法律规定或合同约定。第二款在整个海事强制令制度分析中至关重要，因为该款内容是海事强制令的目的所在，<sup>②</sup>即“纠正”。这一用词也是行为保全等制度不曾使用的，体现了海事强制令的独特性，此款的设置与理解更应当予以重视。

## 1.“违法”“违约”行为的应有之义

“违法行为”是指请求人的海事请求是因为被请求人违反法律规定，而不是产生自其与被请求人之间的契约。违约行为的情况，是指请求人和被请求人之间存在合同关系，请求人的海事请求和被请求人的行为义务均来源于双方合意。如果将此款理解为“请求人与被请求人之间必须存在侵权或违约关系”，对海事强制令的适用范围和价值都会产生不合理的限制。因此法院对“违法”“违约”行为的恰当理解显得尤为重要。

目前海事诉讼司法实践中，备受瞩目、易产生纠纷的环节主要在于：提单的签发，货物装卸，返还船舶以及提单交付等，但一项海事纠纷往往涉及多个法律关系，而其中似乎只有特定的海事领域的违法违约行为才能够适用海事强制令。需要注意的是，海事强制令并不能规制所有《海商法》章节内的合同义务。例如对于海难救助合同，因其具有自愿性即排斥了海事强制令的适用。也并非所有环节都可以适用海事强制令。

海事强制令的最终目的应当是制止侵权或违约行为，消除危险状态，避免损失发生或进一步扩大。因此，在适用本款过程中，是否签发海事强制令不应该拘泥于其有因性。<sup>①</sup>例如，根据转租收入留置权的规定<sup>②</sup>，行使留置权的出租人有权通知转租人，要求他们将转租收入直接付给自己。目前，在司法实践当中，如转租人拒绝出租人请求，则出租人往往通过财产保全，要求冻结其转租运费或租金。如果对“违法”“违约”行为作狭义理解，认为本款要求请求人与被请求人之间必须有侵权或违约关系，则当然无法适用海事强制令。而反之，如果认为法律规定允许出租人在这种情况下向海事法院申请海事强制令，责令承租人将转租收入支付给出租人，那么有关纠纷则不必再经过诉讼或仲裁即可高效解决。

违法或违约行为的认定要求请求人提交足够的证据。例如“洋浦泉州四方物流有限公司申请海事强制令”一案中，厦门海事法院认为请求人提交的证据材料无法证明被请求人存在违反法律规定或者合同约定的行为，请求人的请求不符合法律规定的作出海事强制令应当具备的条件。故最终驳回其申请。 ③

## 2.“纠正”的内涵与规范

“纠正”不同于“代替履行”，而应该是矫正、修正。武汉海事法院在“KENSIRIUS”轮案中，对事实认定做出了较为详细的说明。<sup>④</sup>在准许海事强制令申请的裁定书中，法院认为，被申请人已经接受了该法院对涉案纠纷的管辖权，故其向香港法院申请禁诉令的行为，侵犯了请求人的合法权益，应依申请人所请责令被请求人撤回该禁诉令。<sup>⑤</sup>这是一种典型的对侵权行为的纠正。对违约行为的纠正，是要求被请求人按照双方约定去履行。从这一角度来看，海事强制令的目的之一是使背离合同的行为重新回到合同所要求的行为层面上来。例如“上海蓝海国际货物运输代理有限公司与青岛舜安恒泰国际物流有限公司上海分公司申请海事强制令”一案，上海海事法院经审查认为：“被请求人接受请求人的委托后再将涉案货物委托案外人办理订舱、出运等事宜。现请求人已按照被请求人开具发票的金额向被请求人支付了涉案海运费及包干费，被请求人在完成委托业务后应将上述提单交付请求人。”<sup>①</sup>

海事强制令的目的是对违法、违约行为的纠正，故对其纠正形式应进行具体规定或有所限制。《海诉法》并未对“纠正”的形式作出要求，这一点在法律层面还有较大的丰富空间。从这一款来看，海事强制令案件的审查与裁判必然涉及到定期租船合同、沿海货物运输合同等各方主体的权利义务认定。在海事强制令案件难以回避实体性审查的情况下，《海诉法》仅规定海事请求人应当提供证据却未明确赋予被请求人对该证据进行反驳、质证的程序性权利，使海事强制令审查的正当性受到质疑。<sup>②</sup>

## （三）“情况紧急”与“避免损失”的含义与标准

这一要件是对海事强制令的时间性要求，即海事强制令被申请的同时，请求人的权益正因被请求人违反法律规定或因其违反合同约定即将遭受损害或正遭受损害。如果不存在请求人损失产生或扩大的可能性，则法院不得作出海事强制令。本款可视为对海事强制令作出的限制，因为错误的强制措施会使得被请求人的自由权利受到侵害，甚至造成其不可挽回的损失。第三款可以视为对海事强制令颁发的最大限制条件。

## 1. “情况紧急”的判断原则与表现形式

情况紧急通常指的是请求人生活或生产出现困境或即将出现困境，并亟待解决。具体往往表现为，被请求人行为影响请求人顺利结汇、妨碍船舶所有人正常运营以及导致无单放货危险等情形，这些只要不及时处理将造成损害发生或扩大的情况，都可以认为是“紧急”的范畴。<sup>③</sup>将“情况紧急”作为申请海事强制令的条件之一，体现了立法的谨慎态度。除了海事强制令制度，在其他领域也存在对“情况紧急”的判断要求，这是一个价值问题，几乎没有标准，往往是海事法官依照个案具体情况进行判定。我国《行为保全规定》第六条以列举的方式，规定了情况紧急的情形，并明确情况紧急应当是不立即采取保全措施足以损害申请人利益的情况。<sup>①</sup>参看德国民事诉讼法典，情况紧急意味着：请求人损害受到威胁，如果不迅即采取措施必然导致无法弥补的结果。法国民诉法中“紧急审理程序”中的紧急情况指的是：法院延迟作出决定即足以损害原告的利益；有必要防止可能随时发生的潜在损害；如果不立即采取措施，所揭露的情况将导致无法挽回的损失，或企业管理机关瘫痪，或者公司解体；即将发行的书刊登载侵犯他人私生活及隐私的报道等。<sup>②</sup>在驳回海事强制令的案件里，“不具备紧急情况”通常会被法院加以解释，例如厦门顺信发石材有限公司申请海事强制令案中，厦门海事法院认为，依照《海诉法》第五十六条第三款的规定，海事强制令的作出应当具备情况紧急、不立即作出将造成损害或使损害扩大的情况，而本案中请求人请求强制交付的货物为石材，并非易腐材料，目前存放在泉州石湖港，不存在不立即交付即使得货物本身损坏的危险，故其不符合作出海事强制令要求的情况紧急的条件。<sup>③</sup>

而在法院颁发的海事强制令裁定文书中，极少有类似的对适用紧迫性的详细说明。司法实务中紧迫性审查标准释明的模糊，足以说明海事强制令法律适用的窘境。例如法院在“大连泰阳水产食品有限公司、马士基有限公司申请海事强制令”案裁定书的裁定结论中仅写到：“泰阳公司的海事强制令申请符合法律规定，应予准许。”而至于具体在哪些方面符合海事强制令申请要件，海事法院并未予以说明。<sup>④</sup>德国法官发布假处分判决的通例是进行言辞辩论，仅在紧急情况或者驳回假处分申请时，才能不经过言辞辩论作出裁判。<sup>⑤</sup>“情况紧急”这一要件本应是海事法院颁发海事强制令时，最应当充分说明的部分。而这样重要的内容却在我国海事强制令裁定书中普遍缺失，其根本原因在于我国立法对海事强制令制度适用要件规定过于模糊。

## 2. “损失”的含义与标准

损失一词的含义在民法与民诉法领域均有定义在此不做赘述，需要讨论的是，合法权益的损害是否包括期待性利益。从全面保护申请人权益的角度来看，似乎应当认为合法权益既包括实际取得利益，也应当包括期待性利益。这是对请求人权益全面保护的必然要求。但是，这样一来也会导致价值天平的倾斜。因为期待利益并不是现实权益，只是有可能在将来实现，并且导致请求人的期待权益不能实现的原因并不必然是被申请人的违法或违约行为。

总而言之，海事强制令所涉及的损害一般产生于海事法律关系，与请求人的海事请求紧密相关，是违反特定义务或法律造成的。所以损害的定义，也不能任意扩大。如果将损害的定义扩大至海事范围之外的其他民事责任范畴，就失去了海事强制令的特点，也就将其视同为一般保全的实体问题解决应用了。

## （四）适用要件之“担保”

担保并不是法院签发海事强制令所必须的要件，但却会影响着法院的裁定。作为相关的参考因素，担保的有无与多少，决定着海事强制令的签发是否有所保障，具有重要意义，请求人的担保，是对被请求人权利有效和平等保护的体现，在一定程度上对海事强制令的正当性产生了保障作用。一般认为，请求人提供担保的数额，原则上应相当于因申请海事强制令错误而可能造成被请求人的经济损失。<sup>①</sup>

《海诉法》也没有明确申请海事强制令的担保数额，但可以明确的是，在未来，统一担保数额标准能在一定程度上缓解海事强制令所面临的困境。例如，在申请强制签发提单时，是否应当以提单下货物价值为标准确定担保数额？又或者，依据信用证上的数额来确定？目前，主流观点认为，申请人申请海事强制令错误的赔偿责任范围就是担保数额的确定依据。参考海事证据保全、海事请求保全等同一领域的程序，申请错误的损失主要包括：额外支出费用与实际损失或确定即将产生的损失。额外支出费用是指，需要将错误海事强制令造成的结果恢复原状所产生的的费用。例如，装船费用、维持费用等额外支出。确定即将产生的损失则是指：船期损失以及合同违约赔偿，即使目前尚未产生，只要有证据证明即将产生即可。但由于海事强制令签发前，被请求人并不知情，所有确定即将产生的损失几乎无法借由担保来保障。被请求人无法举证说明自己即将产生的损失，法院无从得知，请求人一般也不会进行论证。这一类型的损失绝大多数情况下，将会沦为空谈，一旦海事强制令错误，只能通过诉讼的形式向申请人所要赔偿。这也是海事强制令制度的漏洞之一。

## 三、海事强制令适用中存在的问题

虽然海事强制令在特别程序法中具有重要地位，但对应的法律规范却未能与其功能之重要程度相匹配。这就成为了海事强制令适用过程中的第一个问题。法律性质、适用要件规定过于模糊，导致司法正当性缺失，这是海事强制令适用过程中的第二个问题。其次，海事强制令适用的目的在于保障请求人权利，同时纠正违法、违约行为，它的适用必然也会对其他利害关系人的利益构成限制。<sup>①</sup>当请求人与被请求人的合法权益产生冲突，价值选择问题成为了海事法官在适用海事强制令时的第三大问题。

## （一）海事强制令适用中存在的问题

## 1.立法不完善：法律性质、适用要件规定模糊

正如前文所述，学术界关于海事强制令性质的讨论仍在如火如荼进行着，归根结底是法律条文对此没有明确规定。受适用要件模糊性的影响，海事法官在司法文书的论证部分也“三缄其口”，这显然不利于双方当事人寻求法律救济，乃至法律的发展。

## 2.司法正当性缺失：事实标准严苛、不统一

海事强制令制度的意义在于保障海事诉讼当事人权利公平实现。这既要求该制度能为海事特别程序提供便捷、高效益的纠纷解决方式，更要求其能尽可能保证这种纠纷解决途径合乎法的基本精神。

海事强制今因请求人的电请而启动当事人应当向海事法院提交书面电请载明理由并附有关证据，其证据需要能在一定程度上证明其合法理由。毕竟海事强制令是在审判之前命令被请求人为或不为一定行为，如果没有证据表明请求人应当如此作为或不作为，就无法证明海事强制令作出的合法性与合理性，在结果上可能导致被请求人的损失，也会对海事法院的司法公正性产生负面影响。故证据的审查是必须的，何种程度的证据审查标准，证明到何种程度法院才能使用海事强制令，这就涉及到了海事强制令的正当性。

非经正当法律程序不得剥夺生命、自由或财产。就程序法而言，正当性有两个层面的含义：一是程序法本身的正当，二是程序运行过程的正当性，即司法过程的正当性、法律适用的正当性。<sup>①</sup>海事强制令立法的正当性显然是基于司法实务要求，开篇已论及，在此不作赘述。那么，海事强制令的司法正当性便成为了影响其能否正确适用的关键。可以认为，裁定理由是海事强制令裁定依据的正当性来源。裁定理由的两大关键在于：事实标准与法律标准。事实标准指的是，有证据表明请求人所请的确存在且处于紧急状态。<sup>②</sup>法律标准指的是，海事强制令的作出需要符合法律规定。

司法实务中，请求人存在举证不能的情况。一种情况是，请求人虽然有证据，但不足以证明其损害的必然性。对于此种情况，虽然海事强制令是一种紧急程序，但海事强制令的裁定过程，并没有给双方当事人，尤其是被请求人质证辩论的机会。请求人本身就较难证明被请求人违法或违约行为对其损害的确定性，故其证据只需要证明“海事强制令的作出能纠正被请求人的行为，并可能预防请求人损害的发生或扩大”即可，另一种是请求人因证据掌控在被请求方无法提供给海事法院。在此情况下，如果要求请求人先申请海事证据保全，再依据证据申请海事强制令。这对于请求人来说，极大地增加了成本。以上两个问题，都在从请求人的角度对海事强制令适用的正当性提出质疑。

这种司法过程正当性的缺失是一种潜在的危险。因此，海事强制令的颁发是否有违程序正义，是平衡双方当事人利益的关键问题。

## 3. 价值选择问题：与合法留置权产生冲突

海事强制令的申请通常会伴随着被请求人的抗辩。在裁判文书网检索以“申请海事强制令”为案由的纠纷，其中被请求人最常见的抗辩理由便是援引留置权。遇到运费、滞期费不能及时收取，国内船东的通常做法是宣布留置货物。此时，海事强制令的作出极有可能侵犯被申请人的留置权，如此便造成了海事强制令的适用难题。如何平衡申请人与被申请人的合法利益，维护海商海事法律关系，尽力做到商事财富最大化，就是法院在适用海事强制令制度时的关键难题。纵观海事司法实践，海事法院做出错误的海事强制令对抗被请求人合法留置权，多半存在请求人已提供相应担保的前提。尽管面对错误的海事强制令，被请求人在一定程度上仍可以通过担保弥补损失，但错误的裁定显然妨碍正常的海事交易行为，导致的后续影响或许是不可估量的。

## （1）常见类型

主要的冲突形式有三种：第一，申请强制交货与合法留置权的冲突。在托运人或者收货人不支付相关费用的情况下，承运人对相应的运输货物享有合法留置权。在此情况下，海事法院如果出具海事强制令，显然会与当事人合法留置权产生冲突。

第二，申请强制交单与商事留置权的冲突。根据《最高人民法院关于审理海上货运代理纠纷案件若干问题的规定》第七条明确规定，货代企业不得留置单据。<sup>①</sup>但货代企业仍然会以现实占有人的身份，主张存在它案纠纷，以《民法典》第四百四十八条所规定的商事留置权为据进行抗辩，拒绝交付运输单据。这种情况不仅涉及到商事留置权能否成立，还涉及一般法与特殊法的适用先后问题。

第三，强制交船与船舶留置权的冲突。当请求人请求海事法院出具海事强制令，要求船舶留置权人（即海事强制令被请求人）交付船舶，被请求人提出船舶留置权抗辩，海事法院就需要对双方争议的债权债务进行判断，在海事强制令与船舶留置权之间进行价值取舍。而这种取舍在目前法律规定中，并无明确依据。

## （2）本质问题

从法律适用角度来看，海事强制令制度缺乏“价值衡量”的标准。在情况紧急下，法院需要做的正是对双方的权利义务、价值选择进行判断，以作出正确的裁定，使得双方损失降低至最小。<sup>①</sup>如被请求人有合法留置权，那么法院不宜直接予以突破。但司法实践中的问题在于：第一，如何判断合法留置权；第二，如果合法留置权将给双方都造成巨大损失，那么突破合法留置权的司法判断标准是什么。

第一，留置单据行为是否根据事前约定。最高人民法院以司法解释的方式，明确禁止无约定时禁止扣押提单等运输单据。<sup>②</sup>在诉讼或仲裁中，法官或许可以对“关于留置权产生的争议”不予认定。例如“义乌百炫物流有限公司、陈春辉等货运代理合同纠纷案”中，一审法院认为关于“被告所称四个货柜被原告留置扣押的事宜，可以另案解决”，二审法院虽撤销了一审判决，但也认为“双方因货柜被留置所发生的争议，不影响本案对货运代理费用的清偿责任认定和实体处理”。<sup>③</sup>根据该最新判决可以看出，二审法院似乎认为，是否享有留置权不影响案件的实体法律关系认定与处理。但问题在于，这种处理方式是否适用于其他强制措施。

第二，留置物价值与债权金额是否相当。一般来说，运费、滞期费等未付款项通常远低于运输的货物的价值。若允许被请求人动辄以留置货物的方式迫使收货人支付运费、滞期费，留置权的行使会给请求人带来重大损失，法律利益陷于严重失衡。因此，只有留置物价值小于或与债权金额相当时，被请求人之合法留置权才应得到充分考虑。

第三，留置权行使会不会造成更大损失。无论是强制交单、交货，还是交船，如果被请求人留置货物或单据，将造成货物价值严重下跌，目的港费用不断增加。此时，被请求人行使留置权缺乏正当性，违反比例原则。

## （二）相应解决思路

如前文所述，海事强制令在司法实践中的问题主要在于：第一，法律性质与法律适用要件不明确导致裁判理由的模糊；第二，产生价值冲突时裁判思路不清晰、不统一，例如与被申请人合法权利冲突之下的价值选择并无一定标准；第三，被请求人没有答辩机会、请求人举证不能的正当性缺失问题。应当承认，海事强制令在立法上具有一定的缺失与空白，但由于立法周期长、法律滞后性强，所以在给予一定立法建议的同时，也应当尽可能利用现有方法总结出一套行之有效的适用方法，以期在立法修改之前，及时解决当下的问题。

## 1.完善立法：明确法律性质、细化适用条件

第一，明确海事强制令法律性质为非诉紧急程序。法律性质应当明确载入法条，为制度的适用提供最基本的法律依据。海事强制令制度设立至今，并无实质性修改。目前《海诉法》正在推进修法工作，以此为契机，海事强制令制度也可以加以完善，使之更好发挥其应有作用。将“海事请求”“纠正”“违法行为”“违约行为”“情况紧急”的含义都加以明确。

第二，完善要件判断标准。在裁判文书网以《海诉法》第五十一条、五十六条为依据，检索到的裁判文书数量不到二百。其原因不可谓与依托于现行法律的海事强制令适用要件的模糊性、原则性无关。或许因为国内的司法实践经验不足，海事强制令制度设立至今，其适用条件都未有相应的完善。此时，或许可以向国外制度寻求思路。对此，玛瑞瓦禁令的“真实危险”判定标准即值得海事强制令制度借鉴，在完善要件判断标准上，既要结合过去的司法实践经验，又可借鉴国外制度的优势。此外，可以提高担保的地位，对担保加以细致规范。例如，担保的形式除了货币，是否还有其他法定形式？如果请求人本身就入不敷出，没有可担保的流动资金，那么是否有其他方法可以补救？一刀切的方法必然会让本就深陷纠纷的当事人雪上加霜。

第三，加强典型案例推广。建立和完善案例指导制度是当前人民法院着力推进的司法改革。典型案例的发布与推广，能够帮助裁判者进行深入研究，进一步统一认识，海事法院之所以在裁定书中不敢将适用海事强制今制度的具体原因进一步阐释，其根本原因在于法律规定的缺陷。没有具体的法律适用条件，总是让法官在颁发海事强制令时无所适从。我们似乎可以合理展望，如果在海事强制令司法领域，实行案例指导制度，各地海事法院在办理类似案件时，可以大大减少时间和精力的耗费。对于海事纠纷的当事人而言，司法效率的提升也能更高效保护自己的民事权利。如此一来，既能够节省我国司法资源，又在极大程度上保证了裁判的公正性，确保司法的公信力。然而，指导性案例在司法实践中的使用频率较低，少有法院愿意援引指导性案例。对此，尝试使用法律解释方法，可以让指导案例制度实际发挥效果。<sup>①</sup>

关于法律问题的分析不可脱离法域以及具体的适用场景。所以，本文试图从海事强制令的法律性质、具体适用条件两部分着手分析，以图解决这一制度在实务中所显现出的典型实务难题。分析海事强制令并解决其司法实务困境，一方面可以促进海事诉讼体系化与科学化，另一方面可以更好地与海商法、民法有机衔接起来。

## 2.增加适用原则：遵循适度从严审查原则

海事强制今的设立应该是严格的轻易适用会很可能会给当事人造成难以弥补的损失。海事法院既应该从严掌握，尽可能避免这一新的制度被滥用，产生负面影响，也应该适度从严。因为，过度的严格要求在部分情况下不仅不适用，更是不现实的，只能导致这项制度成为空壳，无法发挥应有的作用。<sup>②</sup>

## （1）海事强制令的正当性判断

因为海事强制令的执行能改变当事人之间法律关系，所以法院需要对海事强制令的适用格外严格谨慎。一方面，海事强制令通过法院的强制力，对被请求人的行为予以调整，从而希望将损害结果减少到最低。这种强制措施的作出，既要考虑到请求人合法权益的保障，也要尽可能避免对被请求人造成难以挽回的损失。另一方面，海事强制令在被请求人不知情的前提下，对其行为作出处分，诸如船舶开航、提单签发等行为，一旦强制作出则难以逆转。签发错误可能给被请求人造成极大的损失，并导致海事强制的正当性遭受质疑。这就要求法院遵循从严审查制度，根据海事领域商事交易场景，对损害的发生、强制令颁发的紧迫性进行严格的审查。

当然，海事强制令申请也不能机械地套用实体案件审查标准。<sup>①</sup>在司法实务中，法院就实体纠纷作出判决之前，要求请求人充分证明被请求人的行为违法或违约是不现实的。海事强制令依然具有程序性特征，其颁发不排斥未来诉讼的进行，所以在相关证据不充分的情况下，不必要强行对整个纠纷作出最终的责任分担定性。在这种情况下，仅就损害紧迫、证据充分的海事请求予以强制执行，更能彰显海事强制令对当事人双方利益的平衡意义，也是司法正当性的必然要求。

海事强制令制度属于临时救济，其临时性与紧急性决定了程序的简易化，原则的恰当适用能帮助其实现最大化的程序正义。但原则性的制度，难免会因为法官对原则的理解不同而产生“同案不同判”的情况。该困境的产生，仍要归咎于海事强制令适用要件的原则性过强，缺失具体标准，立法、司法机关未加以详尽地解释，导致了海事强制令制度适用的困难。

对此，应该赋予适度从严审查原则具体的要求：第一，从公平公正角度出发，充分结合海商海事法律关系中的交易惯例与商事运作经验。在极其紧急的情况下，方可签发海事强制令。如果紧急情况没有达到整个商事运作出现危机的程度，那么可以参考法国紧急审理程序，尽可能采取线上等简易方式，给予被请求人在短期的答辩机会。第二，海事强制令颁发的目的之一是保护和平衡利益。当法院根据判例，能基本判断请求人事后可以通过诉讼达到损失的弥补，那么此时剥夺被请求人答辩机会来颁发的海事强制令，显然不具有其正当性。对此，海事强制令可以增添紧急辩论的步骤，既不影响海事纠纷的快速解决，又起到了维护司法公正的作用。只是，紧急辩论的设立又是立法过程中的又一难题，需等待漫长的研究与讨论。

需要注意的是为确保海事强制令的正当性除了依据请求人的海事请求以及提交的相关证据，还需要对被请求人“有无合法免责事由”进行审查判断。例如根据法律规定，提单持有人享有凭单提货的权利，承运人负有见单放货的义务，当承运人无法定理由拒绝交付货物的时候，提单持有人有权申请海事强制令纠正承运人的不当行为。例如在“赛奥尔航运有限公司与唐山港陆钢铁有限公司申请海事强制令上诉案”中，港陆公司作为提单持有人，持有全套正本提单，且批注明确、背书完整、取得途径合法，其提单权利应该受到法律保护；赛奥尔公司作为承运人，无法定免责事由拒绝向港陆公司交付货物，港陆公司有权申请海事强制令对涉案货物强制提取。<sup>①</sup>天津市高级人民法院对海事强制令的正当性进行了论证。这种裁判几乎没有出现在准许颁发海事强制令裁定书中，仅在被请求人提出错误申请海事强制令损害赔偿请求时，才会加以论证。如果海事法院能在颁发海事强制令的同时，便对海事强制令正当性予以论证，既能让法律适用更加明晰，也能让被请求人明确后续请求赔偿的方向，是对被请求人权利的一种保护。

## （2）海事强制令适用的法之续造<sup>②</sup>

如前文所述，对于海事强制令本应予以具体限定并加以严格解释。但立法非旦夕之功，寄望于通过立法来解决这一问题，不免路漫漫其修远，无法解“燃眉之急”。从这个角度来看，法律研究者有义务为当前司法工作者提出行之有效的法律适用建议。海事审判实践也在突破这样的限制。在“中港永和轮船舶修理合同纠纷案”中，双方当事人因船舶修理费产生纠纷，请求人因运营需要提出海事强制令申请，被请求人留置权的过度使用会对请求人造成更大的损失。<sup>③</sup>基于利益权衡，裁定准予作出海事强制令。类似的案例还有“嘉源 2号船案”，由于海事请求人拖欠期租租金，被请求人对其货物进行留置。海事请求人因市场销售急需，提出海事强制令申请。宁波海事法院认为本案涉及的货物液化气若无法及时供应，将直接影响城市管道煤气的供应，即使被请求人的留置行为合法，但基于对公共利益的考虑裁定作出海事强制令。

所以就留置权与海事强制令产生的冲突而言，可以遵循以下解决思路：首先根据从严原则判断留置权的合法性；如被请求人的留置权具有合法性，那么进一步判断其权利行使是否给请求人造成了更大的损害；如果没有，则考虑到留置权的合法性，不宜作出海事强制令；如果留置权虽具合法性，但是其长时间通过留置权获得担保利益，而不选择通过实体诉讼或仲裁加以解决，那么僵局的持续或许会给双方都带来更大的损失。这时就需要法官在适用法律的过程中，对于法律规范内容进行填补。

## 3.价值冲突解决思路：追求“效益”

二十世纪，法学家们提出“法学的核心思想应当是效益”这一看似“荒谬”的理论。<sup>①</sup>理查德·波斯纳法官也以经济理论分析社会问题，并将其引入了法学的诸多领域。“社会财富最大化”是他提出的用于判断标准、以实现经济效率为目标的正义观。<sup>②</sup>这一观点的核心在于“判断行为或法律制度是否公正、良好的标准，就是这些行为和制度是否最大化了社会的财富”。就海事强制令制度而言，这一观点意味着，法院是否适用海事强制令应将效率与社会财富最大化作为根本判断标准。<sup>③</sup>1976年美国的马修斯诉埃德里奇案<sup>④</sup>所创设的“利益衡量标准”就是践行法律程序中财富最大化原理的经典案例，联邦最高法院在判断是否应当进行特定程序事项时，以三个因素作为衡量标准：（1）程序事项影响到相对人权益的大小；（2）由于该程序相对人利益被错误剥夺的风险以及其他程序可能对应获得的价值；（3）进行该程序所产生的财政负担和支出。其本质是：最小化法律程序的成本。法律制度的设计一直复杂而又无法尽如人意，但制度的局限性不能够完全否定其可适用性。

“正义优先，兼顾效率”的裁判原则是否适用时间宝贵、动辄产生上百万损失的海事领域呢？如果在短时间内不能将纠纷彻底解决，且纠纷的持续会给整个社会造成更大的财富损耗，那么坚持程序正义优先，显然是不够合理的选择。程序法所要实现的最有效率是最小化法律程序错误造成实体错误的成本和程序运行成本之和。也就是，法律程序全部参与者的财富最大化，而实现财富最大化的法律程序，就是符合程序正义的，也就符合正当程序的标准。以排除妨害请求权为例，一般的解决方式为：赔偿损失与停止侵害，但却有可能使得“侵权人”的权利受到侵害。在司法实务中，最佳考量应该是“如何使得双方的损失都降到最小”。<sup>①</sup>从这一角度看，程序正义与效率并不一定冲突，“效益”恰好是一个既包含时效性，又兼顾公平正义的程序要求。程序正义的表现形式和衡量尺度甚至可以是财富是否实现了最大化，即是否实现整体效益。

所以，海事强制令与可能存在的留置权冲突等问题，即使在诉讼程序中，可能都需要一系列举证质证的过程，法院方能作出正确裁判。海事强制令等纠纷解决程序，其本质上是社会冲突的司法救济，因此十分需要以公权力为依托，并需要考虑个案对社会的影响，这种实质性平等和社会公正的追求必然也离不开法院的价值判断。所以，将财富最大化引入海事强制令适用过程，是法院裁量海商海事领域纠纷的必然选择。

针对法律的效益，国内学者认为法律适用的效率与案件审理的社会价值、诉讼成本以及审理成本之间存在关系，即“适用法律的效率=案件审理的社会价值/（诉讼成本+审理成本）”。<sup>②</sup>如果能将这一公式，结合到实务当中，运用到海事强制令案件审理过程中，必然能使得案件结果更具科学性和可预测性。

## 四、结论

对于海事强制令法律性质而言：第一，海事强制令不是行为保全，也不是英美法的中间禁令，而是一种具有独立性质的、不依附于实体诉讼或仲裁程序的紧急裁量程序。海事强制令仅对请求人与被请求人的利益加以保障，但不担保未来诉讼或仲裁的必然发生，具有独立性；第二，海事强制令会改变当事人之间的实体法律关系；海事强制令依据单方申请作出，不具备对抗性，故具有非诉性。所以该制度不等同于行为保全和中间禁令，而是一种独立的紧急裁量的非诉程序。纠正对海事强制令法律性质的错误认识，有助于学界对海事诉讼制度更精准地深入研究，有助于海事法院正确适用海事强制令制度，对未来立法者修法极其重要的意义。海事强制令由于其特殊性，并不完全属于速裁程序或非讼程序，而是一种独立的、紧急情况下的裁量程序。又或者，在未来的司法实践中，海事强制令纳入非讼程序能成为实务工作者的共识。

对于海事强制令的适用条件而言，目前存在模糊、不够具体的问题。在司法实践中，这样的规定与其严格、谨慎的适用要求相悖，往往造成同案不同判的情况，无法保证其正当性。若要求法院在 48小时内，根据请求人的请求，对事实与法律进行正确认定，必然需要更完善、具体的海事强制令适用条件。海事强制令申请也不能机械地套用实体案件审查标准。在司法实务中，法院就实体纠纷作出判决之前，要求请求人充分证明被请求人的行为违法或违约也是不现实的。海事强制令依然具有程序性特性，其颁发不排斥未来诉讼的进行，所以在相关证据不充分的情况下，不必要强行对整个纠纷作出最终的责任分担定性。在这种情况下，仅就损害紧迫、证据充分的海事请求予以强制执行，更能彰显海事强制令对当事人双方利益的平衡，也是司法正当性的必然要求。海事强制令适用条件的具体化，可以从参考国外制度、推广典型案例以及明确担保数额标准三个角度来入手修改。

上述问题的解决思路主要可包括，完善立法、赋予适度从严审查原则以及进行价值选择理论研究。对于完善立法方面，主要工作将集中在《海诉法》的修改，将“强制措施”这一笼统的定义修改为“独立的非诉程序”，并将第五十六条下适用要件加以明确。

对于适度从严审查原则的具体要求，应包括：第一，从公平公正角度出发，充分结合海商海事法律关系中的交易惯例与商事运作经验。在极其紧急的情况下，方可签发海事强制令。如果紧急情况没有达到整个商事运作出现危机的程度，那么可以参考法国紧急审理程序，尽可能采取线上等简易方式，给予被请求人在短期的答辩机会，或可拿出决定性证据，避免损失的发生。第二，海事强制令颁发的目的之一是保护和平衡利益。当法院根据判例，能基本判断请求人事后可以通过诉讼达到损失的弥补，那么此时剥夺被请求人答辩机会来颁发的海事强制令，显然不具有其正当性。此外，完善担保数额标准也将为适度从严审查原则提供保障。为平衡海事强制令与留置权之间的冲突问题，法院在出具海事强制令时，可以要求请求人提供与争议债权金额相当的担保，保障被请求人所称的债权，以消灭留置权抗辩。<sup>①</sup>被请求人若无理由拒绝请求人提供的担保，法院则可责令其接受担保。如此不仅保障了海事强制令的出具，也充分考虑了被请求人的留置权抗辩。最后，加强典型案例推广。建立和完善案例指导制度是当前人民法院着力推进的司法改革。典型案例的发布与推广，能够帮助裁判者进行深入研究,进一步统一认识，用典型案例给法官提供法律适用思路，也是适度从严审查原则的。

对于价值选择理论研究，重要且可行的方向应该是财富最大化理论的运用。海事强制令进一步加强了海事法院在海事诉讼中的主动性。扬长避短是海事强制令制度适用困境的最佳出路。海事强制令的作出需要海事法院进行严谨审理。同时，为确保效益，实现“避免损失产生或扩大”的立法目的，海事强制令制度适用的过程应当引入财富最大化原理，以实现整个海事领域效益的最大化。把追求“效益”而不是追求“效率”作为海事强制令的审查原则。针对这一点，首先，海事法院应当达成共识，即海事强制令的颁布不能仅以请求人利益是否受损为基础，而是要看当事人双方利益是否得以平衡，总体利益是否最大化。所以，海事强制令的做出应当既满足平衡双方公平，又满足整个社会利益的最大化。要想落实这两个要点，研究、分析并在海事诉讼领域转化财富最大化理论，成为了可行的办法。

综上所述，海事强制令适用条件的完善，具有其独特的现实意义，能够尽可能解决目前我国海事强制令制度法律适用问题上，存在的基础法律性质混淆、适用条件模糊、当事双方价值选择失衡，以及被请求人抗辩权利缺失等问题。通过立法宗旨、制度价值等角度分析，可以发现海事强制令制度与行为保全、中间禁令存在本质区别，海事强制令就是行为保全这一说法本身是错误的。明晰法律性质后，深剖法条与司法要求，会发现海事强制令制度既要求裁判者予以严格审查，却又对使用要件仅做出了原则性规定，显然与本应严格司法的宗旨相违背。这就导致了海事强制令适用时面临问题：法官释法不充分；请求人与被请求人之间的利益如何平衡；如何弥补海事强制令正当性缺失的问题。

在准许颁布海事强制令的裁定书中，裁判文书中的裁判理由大多仅引用法条了事，并未做出进一步分析，这也给被请求人造成了困惑。法官不明确释法，一方面需要立法机关借助司法经验、借鉴国外制度优点，进一步明确具体适用要件；也需要司法机关及时推广典型案例，给法官释法提供思路。海事强制令中请求人与被请求人的价值冲突成为了另一个法律适用难题，集中体现在海事强制令与合法留置权之间的冲突。此类冲突可以通过具体比较合法留置权与请求人即将面临的损失，做出最终判断，并要求请求人做出相应担保。类似价值冲突问题，还可以引入财富最大化原则，让整个社会获得最大效益。

## 参考文献

## 中文专著



[1] 李超：《海商海事法律适用注释书》，民主法制出版社 2022年版。





[2] 吴香香：《请求权基础：方法、体系与实例》，北京大学出版社 2020年版。





[3] 司玉琢：《海商法专论（第四版）》，中国人民大学出版社 2018年版。





[4] 宋朝武：《民事诉讼法（第五版）》，中国政法大学出版社 2017年版。





[5] 薛波主编：《元照英美法词典》，北京大学出版社 2017年版。





[6] 韩立新等：《海事诉讼与仲裁（第二版）》，大连海事大学出版社 2016年版。





[7] 张丽英：《海商法（第三版）》，高等教育出版社 2016年版。





[8] 金彭年、董玉鹏：《海事诉讼特别程序与海事仲裁规则》，法律出版社 2015年版。





[9] 沈志先主编：《海事审判精要》，法律出版社 2011年版。





[10] 罗结珍：《法国新民事诉讼法典（附判例解释）》，法律出板社 2008年版。





[11] 钱弘道：《经济分析法学》，法律出版社 2003年版。





[12] 郑永流：《法学方法抑或法律方法》，载郑永流主编：《法哲学与法社会学论丛》第6卷，中国政法大学出版社 2003年版。





[13] 理查德·波斯纳：《正义/司法的经济学》，苏力译，中国政法大学出版社 2002年版。





[14] 金正佳：《海事诉讼法论》，大连海事大学出版社 2001年版。





[15] 杨良宜、杨大明：《禁令》，中国政法大学出版社 2000年版。





[16] 金正佳、翁子明：《海事请求保全专论》，大连海事大学出版社 1996年版。





[17] 张文显：《二十世纪西方法哲学思潮研究》，法律出版社 1996年版。





[18] 金正佳、翁子明：《海事请求保全专论》，大连海事大学出版社 1996年版。





[19] 王勇飞、白启富：《中国法理纵论》，中国政法大学出版社 1996年版。



## 中文论文：



[1] 沈菁、李洁、朱思源：《论海事强制令案件的审查思路》，载《世界海运》，2022年第 9期。





[2] 雷磊：《法的渊源：一种新的分类法及其在中国语境中的运用》，载《河北法学》2021年第 7期。





[3] 雷磊：《法的渊源理论：视角、性质与任务》，载《清华法学》2021年第 4期。





[4] 吴英姿：《民事速裁程序构建原理——兼及民事诉讼繁简分流改革的系统推进》，载





《当代法学》2021年第 4期。





[5] 田雨酥：《财富最大化理论在国际商事仲裁中的适用》，载《武大国际法评论》2021年第 3期。





[6] 任重：《论我国民事诉讼标的与诉讼请求的关系》，载《中国法学》2021年第 2期。





[7] 李龙、李一鑫：《行为保全的功能定位与制度重塑》，载《江西社会科学》2020年第1期。





[8] 韦杨、白静茹：《新形势下海事强制令制度应用平息及完善》，载《中国海商法研究》，2020 年第 3 期。





[9] 胡思博：《论对行为请求权的强制执行》，载《法学杂志》2020年第 11期。





[10] 宋晓明、王闯、夏君丽、郎贵梅：《<关于审查知识产权纠纷行为保全案件适用法律若干问题的规定>的理解与适用》，载《人民司法》2019年第 7期。





[11] 李天生、赵萍萍：《论海事强制令的独立属性及适用条件》，载《大连海事大学学报（社会科学版）》，2019年第 6期。





[12] 雷磊：《从“看得见的正义”到“说得出的正义”——基于最高人民法院《关于加强和规范裁判文书释法说理的指导意见》的解读与反思》，载《法学》2019年第 1期。





[13] 孙光宁：《法律解释方法在指导性案例中的运用及其完善》，载《中国法学》2018年第 1期。





[14] 彭阳：《论海事强制令的法律性质及其适用条件的司法续造》，载《中国海商研究》2017 年 3 月第 1 期。





[15] 李曼：《行为保全制度的标准构建——以美国法中间禁令制度的衡量标准为参考》，载《烟台大学学报（哲学社会科学版）》2016年第 5期。





[16] 王学棉：《“具体”的诉讼请求》，载《国家检察官学院学报》，2016年第 2期。





[17] 舒国滢：《19世纪德国“学说汇纂”体系的形成与发展 基于欧陆近代法学知识谱系的考察》，载《中外法学》2016年第 1期。





[18] 关正义、王琳：《论海事强制令的独立属性与功能》，载《法学杂志》2015年第 4期。





[19] 周翠：《行为保全问题研究——对<民事诉讼法>第 100-105条的解释》，载《当代法学》2015 年第 4 期.





[20] 孙彩虹：《我国诉前禁令制度：问题与展开》，载《河北法学》2014年第 8期。





[21] 高圣平：《食品安全惩罚性赔偿制度的立法宗旨与规则设计》，载《法学家》2013年第 6期。





[22] 杨薇薇：《中国海事请求保全制度正当性研究》，博士学位论文，大连海事大学，2013 年。





[23] 张丽英：《“最先受诉法院原则”与禁诉令的博弈》，载《中国海商法研究》2012年第1期。





[24] 黄建群：《海事强制令适用条件的缺陷及完善建议》，载《水运管理》2012年第 10期。





[25] 彭中礼：《法律渊源词义考》，载《法学研究》2012年第 6期。





[26] 吴英姿：《诉讼标的理论“内卷化”批判》，载《中国法学》2011年第 2期。





[27] 陈桂明、赵蕾：《中国特别程序论纲》，载《法学家》2010年第 6期。





[28] 严仁群：《宽待诉的变更》，载《江苏行政学院学报》2010年第 4期。





[29] 董保华：《论劳动合同法的立法宗旨》，载《现代法学》2007年 6期。





[30] 陈金钊：《法律渊源:司法视角的定位》，载《甘肃政法学院学报》2005年第 6期。





[31] 张卫平：《民事诉讼法律审的功能及构造》，载《法学研究》2005年第 5期。





[32] 李仕春：《民事保全程序基本问题研究》，载《中外法学》2005年第 1期。





[33] 郑田卫：《中国海事强制令制度创新与完善的法律研究》，载《中国海商法年刊》2001 年期。





[34] 初北平：《海事强制令的限制适用条件》，载《中国海商法年刊》2000年版。





[35] 谭岳奇：《中国海事诉讼发展的里程碑》，载《法学评论》2000年第 5期。





[36] 金正佳：《海事诉讼特别程序法的立法思考》，载《中国海商法年刊》1996年第 7卷。英文论文





[1] Ronald A. Brand, “Provisional Measures in Aid of Arbitration” 61(1) (2023). 





[2] Pietro Franzina, “Violation of Public Policy as a Ground for Non-Recognition of Foreign Judgments - The Case of Judgments Preceded by a Mareva-Type Freezing Order,” 2(1) Review of International and Comparative Law(2022). 





[3] Larissa Katz, “Equitable Remedies: Protecting ‘What We Have Coming to Us’”, 96(3) (2021) 





[4] Julie Engwirda; Jonathan Addo, “Transforming a Black Swan into a Phoenix: The British Virgin Islands' Solution to Standalone Injunctive Relief,” 15(2) (2021). 





[5] Abayomi Oluwaseun; Kemisola Busayo Akanle, “Legal Effects of the Abuse of Discretionary Powers by Judiciary Officers” 1 (2020). 





[6] Mila Sohoni, “The Lost History of the Universal Injunction” 133(3) (2020). 





[7] Peter Chan; Ubaid-Ur Rehman, “Interim Relief: Report for Hong Kong (China)” 20(1) (2018). 





[8] Yock Lin Tan, “Contempt Order and Judicial ‘Attachment’ of Equitable Property - Jurisdiction, Recognition or Choice of Law?” 29(2) (2017). 





[9] Philip Jeyaretnam; Wen Jin Lau, “The Granting of Mareva Injunctions in Support of Foreign Court Proceedings” 28(2)   (2016). 





[10] David Casson, “The Mareva Injunction” 26 German Yearbook of International Law (1983).互联网资料





[1] 沈菁：《海事强制令案件的审查路径》，载微信公众号“江苏高院”2022年 7月 23日，<https://mp.weixin.qq.com/s/jYMEy-c1O-oi7LRn1VQriw>（访问日期：2022 年 10 月 18日）。





[2] 王正宇：《重构海事强制令法律制度的若干建议》，微信公众号“海商法资讯”，2020年 4 月 26 日，<https://mp.weixin.qq.com/s/3WN-EkM7qq_wuWUWztAmKw>（访问日期：2022 年 10 月 15 日）。





<https://mp.weixin.qq.com/s/vWdO5jRYVzoaxCEECz6QuQ> （ 访 问 日 期 ： 2023 年 5 月 20日）。

