# 海事强制令法定条件与反担保关联问题研究

◎ 施高翔 大连海事大学法学院

摘 要：海事强制令是一项重要的海事诉讼法律制度，对保护海事请求人的合法权益具有重要意义。海事强制令的法定构成要件作为制度的核心内容，实践中要严格把握适用标准的尺度，须在申请人最终获得救济的效果与被申请人在终局判决前免受不当限制之间求得平衡。在海事强制的令司法实践中，法院通常会责令请求人提供反担保，以作为被请求人牺牲利益的保障，但反担保不能超越法定要件成为影响司法实践的主要因素，要防止通过担保的严格审查来淡化对海事强制令法定条件的审查。

关键词：海事强制令；反担保；法定要件

DOI:10.14125/j.cnki.zjsy.2024.05.012 

近年来，随着“一带一路”建设高质量发展的推进，海事强制令制度在海事诉讼司法审判中发挥了重要作用。但不可否认的是，由于先天理论的不成熟，司法实践中对于海事强制令的应用并不充分具体表现为海事强制令法定条件适用标准的把握，以及反担保要素与法定条件在海事强制令认定中的冲突与平衡。

## 1.海事强制令法定条件的适用

海事强制令的法定条件是其制度的核心内容，《海诉法》第56条做出了具体的规定。现阶段，无论是理论上的探讨还是司法实践的具体适用应重点关注海事强制令法定条件的正确理解和适用。由于现行法规针对法定条件确切含义的笼统规定以及把握尺度规定的留白，司法实践中是由法官根据具体的海事强制令申请予以判断，但如此做法难免造成司法不统一的局面。

## 1.1请求人有具体的海事请求

请求人有具体的海事请求是海事强制令做出的首要条件，实质是对申请主体适格的要求以及判断海事请求是否具有可执行的内容，在处理海事强制令案件时，常常成为讨论和判断的焦点[1]。海事强制令中的海事请求范围应当以谨慎的态度把握。

## 1.2存在需要纠正的违法或者违约行为

规范需要纠正的违法，违约行为是海事强制令制度的显著特征。需要海事强制令予以纠正的违法行为针对的是违反法律的强制性规定主要表现为海上货物运输环节中的承、托、收各方之间的法定义务的履行以及因船舶、货物非法留置产生的争议。违反合同约定的行为是海事强制令旨在纠正的另一类行为，主要表现为船舶买卖合同以及租船合同项下有关交船、还船事项的纠纷，以及海上货物运输合同、货物运输代理合同项下有关提单签发以及货物提取方面的争议。

1.3情况紧急，不立即作出海事强制令将造成损失或者损害扩大

情况紧急情况的判断应当同时具备时间上的紧急性和结果上的紧迫性，时间上的紧急性体现在时间流逝后无法避免损失或者无法挽回损失，结果上的紧迫性体现在损害应当是基于现实发生的[2]。鉴于法规没有明确解释“不立即作出海事强制令将造成损失或者损害扩大”的相关规定，因此情况紧急情形的标准尺度在实践中仍难以把握。笔者认为最重要的考量要素应当是，申请人所面临的损失与被请求人受到不正当限制所遭受损失两者程度的轻重。

## 2.反担保与海事强制令司法实践的关联

海事担保根据提供对象的不同，将其区分为由申请人提供的担保和由被申请人提供的担保两种形式，反担保一般所指是申请人提供的担保。我国《海事诉讼法》第55条规定：“海事法院受理海事强制令申请，可以责令海事请求人提供担保：海事请求人不提供的，驳回其电请。”按照《海事诉讼法》的规定，能否满足法定条件的要素应当是法院作出判断的唯一标准，而申请人提供担保虽然不是海事强制令的法定条件，但在司法实践关系到法院能否签发海事强制令，因此在海事强制令的适用条件中，还应当考虑反担保与海事强制令司法实践的关联问题。

随着保险保函等新型担保方式的兴起，申请人不再需要占用大量资金，这一趋势使得担保更加灵活多样，减轻了申请人的经济压力，有助于提高海事强制令申请的可行性，推动更加公正高效地解决海事纠纷。关于提供担保的具体数额问题，最高人民法院出台了相关意见，规定担保金额与请求保全数额应当具有相称性。然而，在海事强制令的实践中关于反担保的数额并没有固定的标准，而是依赖于海事法院根据具体申请和潜在损失所作的判断。具体而言，法院会考虑申请内容以及这些申请可能对被申请人造成的损失程度，来确定反担保的数额。

## 3.反担保要素与法定条件在海事强制令认定中的冲突与平衡

从制度设立的宗旨而言，海事强制令的法定适用条件应予具体限定并严格解释，但海事审判实践突破了这样的限制，在申请人提供反担保的前提下、放宽对海事强制令法定条件认定的情况已经屡见不鲜。在此现实背景下.解决海事强制令认定过程中两者作为适用条件的冲突,以及平衡涉及公共利益时各方的权益显得尤为重要。

## 3.1合法留置下申请人提供反担保的必然要求

海事司法实践中出现了针对被请求人合法行使留置权的行为准予适用海事强制令的典型判例，即被请求人行使留置权有相应的法律依据和合同依据，与海诉法所规定的“被请求人存在违反法律规定或合同约定行为”的要求不符，在此特殊情况下，反担保的运用保留了海事强制令制度的生命力。

## 3.1.1典型判例

在宁波海事法院审理的“浙江华电能源有限公司电请海事强制令案”中，请求人华电公司租用被请求人华东公司所属的“嘉源2”轮运输377.293吨液化气，由于请求人拖欠期租租金，被请求人强行将华电公司发往温州永嘉的液化气货物截留。请求人因市场销售急需，向宁波海事法院提出海事强制令申请，请求责令被请求人华东公司将所截留的货物，从“嘉源2”轮卸至温州永嘉长乔码头液化气库。宁波海事法院考虑到请求人的货物是用于销售，液化气的供应会影响整个城市的管道煤气供应,基于维护公共利益，最终作出准许海事强制令的裁定，责令被请求人将货物卸至指定地点。

## 3.1.2价值冲突时反担保提供的平衡

有学者分析，法院在违背法定条件适用海事强制令的裁定,是基于公共利益原则，给予上述类案以正当化3。在法院基于公共利益原则，而选择牺牲被请求人合法权益时，责令请求人提供反担保对被请求人的权益提供了一定的保障与补偿，成为司法实践中常用的平衡器。需要注意的是，在涉及留置权案件中法院作出的海事强制令，从法律上来说并不足以被认定为错误，被请求人也无法通过这一救济程序获得相关海事债权的清偿。因此，在法院作出这类海事强制令之前，一方面应要求请求人提供因错误申请可能产生损失的担保，另一方面还应要求提交涉及合同履行争议的担保，以作为被请求人留置权的替代。如因船舶租金引发的强制交货案件，请求人还应当提供与争议租金相当的担保，以保障后续船舶租赁合同纠纷的解决[4]。

## 3.2反担保对“情况紧急”要素限制的突破

就针对非紧急情况适用海事强制令而言，《海诉法》将“情况紧急，不立即作出海事强制令将造成损害或者使损害扩大”作为第三项适用要件，但海事审判活动中针对非紧急情况适用海事强制令的实践亦不乏其例。

## 3.2.1典型判例

在武汉海事法院审理的“王开强与宜宾市翠屏区清林船舶修造厂申请海事强制令民事裁定书”案件中，请求人王开强与被请求人清林船厂签订《船舶建造合同》，约定由清林船厂为王开强建造一艘钢质整船，建造完成后，清林船厂将船舶交付给王开强，但以王开强未付清船舶建造款为由，拒不交付船舶检验证书等文件资料，王开强于是提起海事强制令申请，要求被请求人清林船厂交付有关文件资料，并提供170万元的现金担保。武汉海事法院的裁判意见认为：由于被请求人清林船厂扣留船舶检验证书等文件以达到担保的效果，已由现金担保替代，其应当向请求人王开强交付船舶检验证书簿。

## 3.2.2存在的问题

本案是关于法院因海事请求人提供担保而疏于审查“情况紧急”与否而准许海事强制令的案例,由于请求人提供了适当的担保，裁判并未对案情是否紧急，不立即作出海事强制令将导致请求人遭受怎样的损害进行阐述，完全避开了关于海事强制令的三个适用条件描述，仅将其作为结论性引用。因此究竟是裁判意见过于简略，而将构成要件的影响因素弱化；还是作出裁判的海事法院倾向于认为，申请人提供担保已经超越三个法定构成要件成为司法裁判中影响海事强制令裁定的主要因素。

## 3.3反担保能否超越法定要件成为影响司法实践的主要因素

申请人提供担保能否超越三个法定构成要件成为司法裁判中影响海事强制令裁定的主要因素？笔者在对比类案判决之后，得出在海事强制令的裁判中，只要是法院责令电请人提供担保，或者申请人主动提供担保的情况下，法院的裁决大多都是准予海事强制令。因此司法实践的观点倾向认为，法院会更加重视申请人提供担保这一要素 而相应地弱化法定构成要件的影响因素。

笔者并不认同司法实践中个别法院的观点，原因在于做出公正裁判是海事法院的职责，虽然在海事强制令错误的情况下，被请求人的损失因请求人提供的反担保可以得到弥补，但是错误的海事强制令显然没有体现真实的海事法律权利义务关系，阻碍了海事交易行为的正常进行，带来系列不经济的后果。其次应当明确的是，虽然担保可能在实践中影响海事强制令的申请，但从法律的角度来看，并非海事强制令申请成立的法定构成条件。担保不是用以判断海事强制令是否成立，其目的在于一方面可以强化申请人的责任感，另一方面可以确保申请人因申请错误而给被申请人造成的损失予以赔偿。最后，认为申请人提供担保可以超越三个法定构成要件成为司法裁判中影响海事强制令裁定的主要因素，有可能是对错误事实认定，法律关系以及裁判的纵容。

请求人提供担保不能成为法院准许海事强制令的适用条件，法院不能因为预先存在错误补偿机制而放宽对海事强制令申请条件的审查。因此笔者认为，只有在法院对海事强制令的申请进行审查初步确定其符合法定条件的前提下，提供担保或者不提供担保，才会成为影响海事强制令裁定的因素，对于经过审查不符合法定条件的，无论申请人提供或不提供担保，法院都应当驳回其申请。建议我国海事法院秉持严格谨慎的态度审查案件事实是否满足海事强制令法定构成要件的要求，尽量做出公平合理的裁判。

## 4.结语

海事强制令的法定条件是其制度的核心内容，只有在认真研究法定条件的基础上进行准确适用，才能使该制度的完善得到司法实践的保证。海事强制令对当事人权利义务关系的于涉以及不当执行对被请求人可能带来的严重后果，非担保赔偿可以恢复。实务中要防止以对担保的严格审查来淡化对海事强制令实质性条件的审查，或者以责令提供担保作为防止当事人滥用海事强制令的主要屏障，而应当在当事人担保与海事强制令程序正当性之间寻求平衡点，既不额外加重请求人的负担，也不恣意放大担保的作用。

## 参考文献：



[1]李天生,赵萍萍.论海事强制令的独立属性及适用条件[J].大连海事大学学报（社会科学版）,2016(06):1-8.





[2]关正义,王琳.试论海事强制令法律制度的完善[J].辽宁大学学报(哲学社会科学版),201(02):98-103.





[3]彭阳.论海事强制令的法律性质及其适用条件的司法续造[J].中国海商法研究,2017(01):52-59.





[4]沈菁,李洁,朱思源.论海事强制令案件审查路径[J].世界海运,2022(05):40-45.

