# 硕士学位论文

# MASTER DISSERTATION (全日制专业学位)

## 论文题目: 海事诉讼视角内我国应对 域外禁诉令法律制度研究

## 英文题目: The Study of China's Legal System on facing the Anti-suit Injunctions made by Foreign Courts in Maritime Litigation Perspective

作 者: 梁瑾慧

指导教师：初北平

行（企）业指导教师：张永庆

专业学位类别： 法律硕士

专业领域：法律(非法学)

研究方向: 海商法

2019年6月5日

# 专业学位硕士学位论文

# 海事诉讼视角内我国应对 域外禁诉令法律制度研究

# The Study of China's Legal System on facing the Anti-suit Injunctions made by Foreign Courts in Maritime Litigation Perspective

作者姓名：____ 梁瑾慧

学科专业：法律硕士（非法学）

学号：1120161398

指导教师：初北平

学位类别：法律硕士

培养单位：大连海事大学

答辩时间：2019年5月

大连海事大学

Dalian Maritime University 

## 大连海事大学 研究生学位论文原创性声明

本人郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下进行研究工作所取得的成果。尽我所知，除文中已经注明引用内容和致谢的地方外，本论文不包含任何其他个人或集体已经发表或撰写过的的研究成果。对论文所涉及的研究工作做出贡献的其他个人和集体，均已在论文中以明确的方式标明或致谢。

若有不实之处，本人愿意承担相关法律责任。

作者签名：梁瑾慧

日期: 2019 年 5 月 20 日

## 摘要

禁诉令是英美法国家解决国际管辖权冲突的一种特殊制度，主要是针对本国法院具有属人管辖权的当事人，禁止其在外国法院诉讼的命令。禁诉令可以用来解决平行诉讼的问题，防御其他国家的过度管辖权，同时对本国司法主权和管辖权起到保护的作用。但是禁诉令也存在弊端，虽然针对的是一国具有管辖权的一方当事人，却间接妨碍了他国的司法主权。

近年来，随着中国在国际贸易中的地位越发重要，我国在国际海事商事活动中面临的法律风险及挑战的复杂性也日益增加。特别是在海事司法领域，域外法院对我国当事人作出禁诉令有增加的趋势，中国面对的禁诉令送达问题也逐渐增多。理论层面上对于禁诉令制度的分析及其发展趋势目前已经有较为完善的研究。但是，随着中国当事人在国际商事舞台上的重要性日益凸显，过去对于禁诉令的消极回避策略就显得过于单一，甚至可能由于消极回避给我国当事人带来诉讼之外更大的损失。管辖权冲突产生的平行诉讼问题给当事人带来一定的困扰，但是司法实践中对于如何应对禁诉令对我国当事人产生的不利影响，目前国内的研究仍较为模糊。

本文写作将采用比较研究和实证研究方法。首先通过案例对中国近年来面对域外国家作出的禁诉令现状进行实证研究，然后在实证研究的基础上，对英美国家以及欧盟国家应对域外禁诉令的相关问题进行比较，以期对我国禁诉令制度的构建提供一些思路。

本文分为四个部分。

第一部分是禁诉令制度的概述。这部分是关于禁诉令的基础知识，对禁诉令的历史沿革、法律性质以及法律价值进行了详细的分析，为论文后面部分打下基础。

第二部分是迄今为止我国当事人遭遇域外禁诉令典型案例的分析，这些案例引出了本文需要思考和研究的问题，同时对目前我国存在的“形式最接近禁诉令的规则”进行的考察和分析，主要指海事强制令以及行为保全制度。

第三部分是对外国应对域外禁诉令的比较研究，通过对比分析英国、美国以及欧盟国家在应对禁诉令制度上的异同，以期通过对制度的借鉴为我国应对禁诉令的体系构建做出启发。

第四部分是考察禁诉令与中国的问题。这部分分为两个小部分：第一小部分通过对现存数据的统计，对未来我国海事诉讼领域遭受禁诉令的趋势进行了预测；第二小部分探讨了中国引入禁诉令的可行性以及中国应对域外禁诉令的方法和我国禁诉令制度的相应构建。

2017 年，武汉海事法院做出了一份海事强制令，要求外国船东向香港高等法院申请撤回其针对中国保险人的禁诉令，在至今可公开查询的案例中，这是中国法院首次对域外法院所签发的禁诉令做出明确表态的案件。通过对案件本身存在的理论制度层面的对抗进行研究和分析，并剖析英美法国家和欧盟应对禁诉令的法律措施，从案例出发，以实证角度对禁诉令进行分析，有针对性的对我国目前的法律制度进行补充和完善，在司法实践角度，给予我国当事人更优的法律手段，以应对域外禁诉令对我国当事人的不利影响，维护我国司法主权和管辖权。

关键词：海事诉讼；禁诉令；比较研究；应对措施

## Abstract

Anti-suit injunction is a special system to resolve conflicts of international jurisdiction in Anglo-American law countries. It is mainly an order to prohibit litigants with personal jurisdiction from proceeding in foreign courts. Injunction can be used to solve the problem of parallel litigation, defend other countries' excessive jurisdiction, and protect their judicial sovereignty and jurisdiction. However, the injunction also has drawbacks. Although it is aimed at a party with jurisdiction in one country, it indirectly hinders the judicial sovereignty of other countries. 

In recent years, with the increasing importance of China in international trade, the complexity of legal risks and challenges faced by China in international maritime commercial activities is also increasing. Especially in the field of maritime judicature, there is an increasing tendency for the courts outside the region to make injunction against the parties in China, and the service of injunction against the parties in China is also gradually increasing. 

On the theoretical level, there have been relatively complete studies on the analysis and development trend of injunction system. However, with the increasing importance of Chinese parties in the international commercial arena, the passive avoidance strategy of injunction in the past seems too simple, and may even bring greater losses to Chinese parties in addition to litigation due to passive avoidance. The problem of parallel litigation arising from the conflict of jurisdiction brings some troubles to the litigants. However, how to deal with the adverse impact of injunction on the litigants in judicial practice is still unclear in China. 

This paper will adopt the methods of empirical analysis and comparison analysis. First, I will investigate the applications of anti-suit injunctions both in the United States and the United Kingdom. Then, I will make a contrast of the two countries on the basis of the investigations with a purpose to provide some proposals to our country. 

This paper divides into four sections. The first section gives a brief introduction of the anti-suit injunction. It involves the origin and developments of anti-suit injunction, and this leads to a series of questions for us to ponder. The second section introduces five anti-suit injunction cases in which the anti-suit injunctions are directed at Chinese. These cases lead to the problems that need to be considered and studied in this paper. At the same time, they also examine the current "forms that are closest to the anti-suit injunction". The analysis mainly refers to the maritime injunction and the behavior preservation system. The third section is a comparative study of foreign countries' response to extraterritorial injunctions. Through comparative analysis of the similarities and differences between the United Kingdom, the United States and the European Union in responding to the anti-suit injunction, in order to draw lessons from the system, we will inspire the construction of China's system for responding to the anti-suit injunction. The fourth part is to examine the issue of the injunction and China. This part is divided into two parts: the first part predicts the trend of the anti suit injunction in the maritime litigation in China in the future by statistics on the existing data; the second part discusses the feasibility of introducing the anti suit injunction in China and the method of China's response to the extraterritorial injunction and the corresponding construction of the Chinese injunction system. 

In 2017, Wuhan maritime court issued a maritime injunction, requiring foreign shipowners to apply to the high court of HongKong to withdraw their injunction against Chinese insurers. Among the cases available for public inquiry, this is the first time that a Chinese court has made a clear statement on the injunction issued by a court outside the region. Based on the case itself exists confrontation in the aspect of theory system study and analysis, and analyzes the common law countries and the European Union to the anti-suit injunction legal measures, starting from the case, discuss the anti-suit injunction in the view of empirical analysis, targeted to complement and perfect the current law system in China, in the judicial practice Angle, give the better legal means in our country, in response to outside anti-suit injunction on the adverse effects of the parties in our country, to maintain China's judicial sovereignty and jurisdiction. 

Key Words: Maritime Litigation; Anti-suit Injunction; Comparative analysis; Countermeasure 

## 目录

引言....1
一、禁诉令制度概述....3
（一）禁诉令制度的历史沿革....3
（二）禁诉令制度的法律性质....4
（三）禁诉令制度的法律价值....4
1. 禁诉令制度的优势....5
2. 禁诉令的弊端....6
二、中国法下应对域外禁诉令的法律措施....6
（一）针对中国诉讼的禁诉令实证研究....7
1. 西霞口案（（2016）最高法民再15号）....7
2. “FORTUNECLOVER”轮案....8
3. “NORD LUNA”案....8
4. “新泰海”案....9
5. “Long Charity”轮案....9
6. 域外禁诉令对我国海事诉讼的影响分析....10
（二）我国海事诉讼对域外禁诉令的司法应对....10
1. 海事强制令制度....11
2. 海事强制令应对域外禁诉令的可行性....12
3. 海事强制令应对域外禁诉令的不足....12
（三）行为保全制度对域外禁诉令的应对....14
三、外国应对域外禁诉令的比较研究....15
（一）英国应对域外禁诉令的法律制度....16
1. 英国法下的禁诉令制度....16
2. 英国应对域外禁诉令的法律措施....17
（二）美国应对域外禁诉令的法律制度....17
1. 美国法下的禁诉令制度....17
2. 美国应对域外禁诉令的法律措施....18
（三）欧盟国家应对域外禁诉令的法律制度....19
1. 欧盟法下的禁诉令制度....20
2. 欧盟应对域外禁诉令的法律措施....20
四、中国法下应对域外禁诉令法律制度完善....22
（一）我国海事诉讼领域遭受禁诉令趋势预测....22

（二）现行法律制度的完善....23
1.构建我国禁诉令制度——关于禁诉令的签发....24
2.构建我国禁诉令制度——关于禁诉令的执行....25
结论....27
参考文献....28
致谢....33
大连海事大学学位论文授权使用声明....37

## 引言

随着经济全球化的不断深化，跨国贸易日益频繁，贸易纠纷也纷至沓来，虽然绝大部分贸易中双方早已就纠纷解决作出了事先的规定，但仍有时候会出现分歧。为了在解决涉外民商事争议时更好地维护本国或本法域 $^{①}$ 及其居民的利益，各国或各法域在涉外民商事管辖权上的争夺有时十分激烈和复杂。一方面，一些国家和法域极力扩张自己法院管辖的范围。另一方面，由于各国和各法域的管辖权根据以及施行的法律不尽相同，在不同国家或法域诉讼很可能产生不同判决结果，由此产生了大量的“挑选法院” $^{②}$ 和平行诉讼 $^{③}$ 现象。平行诉讼这一管辖权积极冲突的弊端显而易见，如导致诉讼费用的双重支出、司法资源的浪费、可能出现相矛盾的判决，甚至会影响正常的涉外民事交往和国家之间的关系，因此需要妥善解决。针对涉外平行诉讼，当事人不再满足于依据不方便法院原则和未决诉讼原则在外国法院提出中止该外国诉讼的异议，而是经常会考虑并且选择在本国法院申请禁诉令(anti-suit injunction)以便阻止他不希望发生的外国诉讼；著名国际民事诉讼法专家 Andrew Bell 博士认为，这是因为：（1）外国可能具有很广泛的管辖权或缺少不方便法院原则，可能很难在外国法院获得中止诉讼的裁定；（2）外国法院也可能将当事人的中止诉讼申请视为服从其管辖，这就使得它有能力作出在国际上可执行的判决；（3）当事人怀疑自己从外国法院获得中止诉讼的裁定的能力；（4）当事人不愿承受在国外提出管辖权异议或中止诉讼申请所带来的花费与不便；（5）时间因素要求当事人快速行事（在本国法院起诉往往是最快的）或在最熟悉或最方便的法院采取行动。 $^{④}$ 

在此背景下，禁诉令制度逐渐进入了国际民商事领域，已成为遏制此种现象发生的解决方法之一。禁诉令制度源于英国，产生于19世纪，甚至可以追溯到更早的时期。最早用于解决英国国内“平行诉讼”管辖权冲突问题，即衡平法院对普通法诉讼当事英国人所发出的禁诉命令，并因此确立了衡平法优于普通法的原则。英国1981年《Supreme Court Law》（《最高法院法》）第37条第1款规定：“（1）在所有的案件中，在任何情况下，只要法院认为公正而且做起来方便，高等法院可以决定签发禁令。”1996年《仲裁法》第44条规定：“（1）除非当事人另有约定，为仲裁程序之目的，法院有权就仲裁程序的下列事项作出命令，就如同它为诉讼目的对与诉讼有关的事项作出裁定。……（e）发出临时禁止令……”从上述条文看，禁诉令制度有着强烈的自由裁量性质，因此，没有办法预测法院会在何时以禁诉令方式介入，但无论如何，此项制度的初衷确实是维护诉讼和仲裁程序的有序进行、节约司法资源。

禁诉令对于解决诉讼管辖纠纷等问题有显著的作用，因此被不少普通法系国家采用，除英国外，美国、加拿大、澳大利亚也都拥有禁诉令制度，这些国家的禁诉令制度不仅包含签发禁诉令的条件、情况等规则，也包括如何应对国外法院的禁诉令规则。禁诉令制度对大陆法系国家而言，虽不是大陆法系国家的固有制度，但也却密切相关：2009年10月14日，法国最高法院在Zone Brands案中确认了美国法院签发的禁诉令：基于合同中的管辖权条款，美国法院享有管辖权，该法院针对违反该条款向法国法院起诉的一方当事人签发的禁诉令并没有违反国际公共秩序。从法国法院的态度可看出，对于外国法院签发之合理的禁诉令是承认的。法国作为热门国际仲裁地，在面临其公民或者有权向法国法院起诉的当事人被签发禁诉令的情况下，若法国与德国观点一样，对外国法院签发的禁诉令总是持否认态度，那么其仲裁地的优势条件将势必受到影响，同时也与法国以罚金方式阻止跨境恶意诉讼的规定所背离。除了承认外国法院的禁诉令外，法国法院也在一些案件中签发了禁诉令。无论从英美法系国家的实践或者从部分大陆法系国家的实践看，如何应对域外法院作出禁诉令的法律措施非常必要，这既对于解决国际纠纷起着补充作用，也能够保障国际仲裁的高效有序。

近年来，随着中国在国际贸易中的地位越发重要，我国在国际海事商事活动中面临的法律风险及挑战的复杂性也日益增加。基于海事法律关系跨国性、流动性的特点，海事诉讼中极易出现国际平行诉讼的情形，域外法院对我国当事人作出禁诉令有增加的趋势，中国面对的禁诉令送达问题也逐渐增多。随着中国当事人在国际商事舞台上的重要性日益凸显，过去对于禁诉令的消极回避策略就显得过于单一，甚至可能由于消极回避给我国当事人带来诉讼之外更大的损失。我国作为高速发展的经济体，更应加速建立健全应对禁诉令的法律制度，完善、填补国内法律体系，为日益频繁的国际海事商事贸易保驾护航。

## 一、禁诉令制度概述

国际商事仲裁和国际民事诉讼是现代社会解决国际商事纠纷的最常见的两种手段,但当事人己不再局限于“二选一”的模式选择救济方式。合同一方依仲裁条款就争议提交仲裁,但对方当事人依旧向外国或本国法院就该合同纠纷提起诉讼,进而形成了与平行诉讼相类似的平行程序。而作为解决平行诉讼问题的禁诉令制度就顺势被引入,支持仲裁的一方当事人可以向本国或者外国法院申请发布禁诉令,以阻止对方当事人在法院提起诉讼,用以调和此类平行程序所产生的矛盾。

## （一）禁诉令制度的历史沿革

禁诉令制度起源于14世纪的英国。最初，禁诉令是英国用于解决国内平行诉讼的手段。在早期的英格兰，王室法院和教会法院之间存在着管辖权上的重叠，王室法院利用禁诉令来限制当事人在教会法院进行诉讼。禁诉令也被衡平法院用于与普通法院争夺管辖权。如果衡平法院认为由普通法院审理不合适就可以向普通法院诉讼中的原告发出禁诉令。这种解决国内平行诉讼的方法后来被英国用于解决国际平行诉讼。

英国的禁诉令制度最初起源于衡平法院，是出于良心和正义而做出的禁止当事人在普通法院起诉或继续诉讼的衡平救济手段。尽管受到普通法院的质疑，该制度仍扩及苏格兰、北爱尔兰等英国内部的其他地区，并进而扩及国外。 $^{①}$ 禁诉令起源于英国，发展于美国，在加拿大、澳大利亚、新加坡也得到了普遍适用。在众多采用禁诉令制度的国家中，英美两国的禁诉令制度最为成功和成熟。大陆法系的部分国家如德国、法国、巴西、阿根廷、埃塞俄比亚、印度尼西亚和加拿大魁北克省也利用过。

禁诉令的目的是防止不正义，而非启动跨境诉讼的策略性安排。 $^{①}$ 随着禁诉令适用范围的对外扩张以及伦敦涉外仲裁业务的繁荣，禁诉令的目的引入了新的因子——保护伦敦仲裁的优势地位及其相关的商业利益。虽然说伦敦仲裁的成功不能完全归结于禁诉令，但是失去禁诉令对于英国仲裁行业的影响将是比较大的。禁诉令制度的成长与发展不仅为英国区际平行诉讼的解决提供了法律依据，而且也为英国涉外平行诉讼的解决、涉外仲裁业务的繁荣及有关商业利益的博弈提供了有效的反制措施。

## （二）禁诉令制度的法律性质

关于禁诉令的定义，中外不同学者给出了不同的见解，但在对禁诉令的特征的认识上基本是相同的。我国的欧福永教授认为，“禁诉令是一国法院对系属该国法院管辖的当事人发出的，阻止他在外国法院提起或继续进行已提起的、与在该国法院未决的诉讼相同或者相似的诉讼的限制性命令。” $^{②}$ 签发禁诉令的前提是被申请法院认为自己有签发禁诉令的管辖权。一般来说，如果一国法院对被申请人拥有属人管辖权，他就将拥有对被申请人签发禁诉令的管辖权。传统观点认为，禁诉令的效力对象是诉讼的当事人，它是针对当事人而签发的，而不是外国法院。但如今也有许多外国学者认为，虽然禁诉令是针对一国当事人签发的，但其实际上阻止了外国法院对案件做出审判，是间接侵犯外国司法主权的行为。禁诉令的目的是为了禁止当事人在外国法院诉讼以维护本国和当事人的利益。禁诉令还带有一定的惩罚性，对于不遵守的当事人，其利益会受到极大的影响，禁诉令是以藐视法庭的处罚作为保证遵守的措施。如果当事人不遵守禁诉令的话，就会被处以藐视法庭或者监禁的刑事处罚。

## （三）禁诉令制度的法律价值

国际平行诉讼的出现时国家之间涉外民商事案件管辖权冲突造成的。主权国家的管辖权立法方面享有自主权，因而想在世界范围内形成统一的管辖权体系是较为困难的。涉外民商事管辖权冲突的本质是利益冲突，包括两个层面：一是私人利益冲突；二是公共利益冲突。禁诉令作为解决国际平行诉讼的有效手段，也是在这两个层面上发挥作用的。

## 1. 禁诉令制度的优势

禁诉令是应对国际平行诉讼的一种有效手段。尽管国际平行诉讼的存在具有一定的合理性，但其也存在诸多弊端，如造成当事人支出双重费用，加重了当事人的经济负担；造成司法资源的浪费，增加司法机关的负担；可能导致矛盾判决的出现，从而使得判决的承认与执行出现严重的困难等。禁诉令突破国内诉讼而被运用到国际诉讼中与其自身的价值是分不开的。

## (1) 规制平行诉讼

所谓国际平行诉讼（parallel proceedings），是指相同的当事人就同一国际民商事争议同时或者先后向两个或者两个以上有管辖权的国家的法院提起的诉讼。平行诉讼分为两种情形，一是一方当事人先后向两个或两个以上法院提起的诉讼，一般称之为“重复诉讼”。二是双方当事人同时起诉对方，称之为“一事互诉”。平行诉讼的产生固然可以使得一方当事人获得更多的诉讼机会，但在某些情况下，平行诉讼中的浪费、重复以及不公正现象也非常严重。它不仅影响当事人的私人利益，而且也冲击到政府的公共利益。另外平行诉讼将给国际私法协助，尤其是判决的承认与执行带来许多困难。禁诉令在解决国际平行诉讼中的优点是一国能掌握对案件管辖的主动权，使国家在争夺管辖权中处于有利地位。例如美国法院为了避免因平行诉讼而带给当事人不适当的困扰和损失，可以自由裁量签发禁诉令。

## (2) 法律救济措施

禁诉令针对的对象是接受法院管辖的诉讼当事人，对于当事人来说，它是一种强有力的救济措施，它可以用于达到许多目的。一方面，它可以为当事人获得充分合理的司法救济提供法律保障；另一方面，它可以使当事人在本国的方便法院获得禁诉令，从而预先阻止在潜在的不方便或者具有敌意的外国法院进行诉讼；同时，它还可以延缓或者阻止在外国法院的未决诉讼的进展，以便本国诉讼能够赶上与之竞争的外国诉讼。

## （3）保护本国当事人利益

在国际民事诉讼中，法院通过禁诉令制度来规制平行诉讼，也属于公权对私权的干预，以此来解决私人间的民商事纠纷，其外在的目的在于，确定当事人之间的民事法律关系，实现和确认私人的实体权利，维护当事人的合法权益，并通过对这种法律关系的保护，维护整个国家的法律秩序。 $^{①}$ 一般而言，当本国当事人不能在外国获得衡平法上的权利，或者要求其在外国被诉是具有欺诈性或者困扰性时，法院可以签发禁诉令，以预先阻止在潜在的不方便或者具有敌意的外国法院进行诉讼，并以此来保护本国当事人的利益。

## 2. 禁诉令的弊端

禁诉令在解决平行诉讼中虽然具有独特的优势，但其不足之处有以下几点：一是禁诉令虽然针对的是一国具有管辖权的一方当事人，但是间接妨碍了他国的司法主权。二是在什么情况下才能签发禁诉令存在宽松与严格的两种标准，法官的自由裁量权无疑被放大。在宽松标准下，只要国内法院认为在外国提起的诉讼是基于同一诉因和事由就可以签发禁诉令。在严格的标准下，法院只对危害法院所属国管辖权或者对重大国家政策造成威胁的外国诉讼签发禁诉令。

## 二、中国法下应对域外禁诉令的法律措施

近年来，在我国海事司法领域遭受域外禁诉令案例不断增多，针对中国诉讼的禁诉令，给我国当事人造成了很大的困扰，其中，以西霞口案（（2016）最高法民再15号）、“FORTUNECLOVER”轮案、“NORDLUNA”案、“新泰海”案、“Long Charity”轮案为典型案例。

2017 年 7 月 21 日，华泰财产保险股份有限公司深圳分公司（以下简称“保险人”）诉伯克利租船公司（以下简称“船东”）海上货物运输合同纠纷一案中，武汉海事法院做出了一份海事强制令，要求外国船东向香港高等法院申请撤回其针对中国保险人的禁诉令（anti-suit injunction）。在至今可公开查询的案例中，这是中国法院首次对域外法院所签发的禁诉令做出明确表态的案件。

## （一）针对中国诉讼的禁诉令实证研究

随着中国的国际交往逐渐频繁，已有案件中遇到外国的禁诉令数量也逐渐增加。通过对于案件的研究和分析，在对待禁诉令的问题上，能够根据案情的具体情况应对禁诉令。在未来涉及我国的案件中，有关国家过渡行使管辖权时，能够更好的表明我国法院对案件的态度以维护我国的司法主权。

## 1. 西霞口案（（2016）最高法民再15号）

2006 年，荣成市西霞口船业有限公司（“西霞口公司”）作为卖方同荷兰西福特船运公司（“西福特公司”）签订了船舶建造合同，并在补充协议中约定“船用主机必须使用瓦锡兰主机”。根据此协议，西霞口公司同瓦锡兰芬兰有限公司（“瓦锡兰芬兰”）签订了订购船舶主机的买卖合同。其中西霞口公司与西福特公司的合同约定伦敦仲裁，西霞口公司与瓦锡兰芬兰之间的协议约定巴黎仲裁。由于西霞口公司没有能够在合同约定的时间内交船，西福特公司先后取消了两份合同，并在伦敦提起仲裁，仲裁庭裁定西福特公司解除合同有效，西霞口公司应当返还预付款。

在伦敦仲裁期间，西霞口公司在青岛海事法院提起诉讼，主张西福特公司和瓦锡兰芬兰合谋提供了二手主机，导致船试航时验收不合格，其行为构成了共同侵权，应当赔偿损失。（注：西霞口船业企图通过诉西福特公司及瓦锡兰上海公司共同侵权，试图以共同侵权突破仲裁管辖。对于管辖权异议，一审和二审法院均认为西霞口公司分别与西福特公司、瓦锡兰芬兰之间的仲裁条款均不足以涵盖涉案争议的问题，故仲裁条款不具有约束力，最高院在再审裁定中确认中国法院的管辖权。但在国内诉讼程序中，最高院最终认为两公司不存在共同故意，因此对西霞口公司的侵权索赔未予支持）。

该案中同时出现伦敦仲裁程序和国内诉讼程序，为了避免该案在中国境内诉讼，西福特公司向英国法院申请了禁诉令（anti-suit injunction），禁止西霞口公司在中国进行的诉讼。该禁令送达后，西霞口公司并未理会，中国境内诉讼也并未因此受到影响。

## 2. “FORTUNECLOVER” 轮案

2011 年 8 月 10 日，白长春花公司所属的 “FORTUNE CLOVER” 轮装运大豆从巴西桑托斯运南通港，收货人红蜻蜓公司持有船东出具的正本提单提货时，南通出入境检验检疫局出具《品质检验证书》载明大豆不符合买卖合同要求，红蜻蜓公司起诉向承运人白长春花公司索赔。

白长春花公司提出管辖权异议，认为涉案纠纷应提交伦敦仲裁。其认为依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国仲裁法>若干问题的解释》第十六条、最高人民法院《第二次全国涉外商事海事审判工作会议纪要》第五十八条、《承认及执行外国仲裁裁决公约》第五条第（一）项（甲）等项规定，仲裁条款的效力审查应适用仲裁地法律即英国法；涉案提单（康金1994格式提单）注明需与租约一同使用，且提单条款写明租约中的仲裁条款及法律适用条款都被并入该提单，根据英国法的规定，伦敦仲裁条款有效。

为了避免在中国境内陷入诉讼程序，白长春花公司向英国高等法院申请禁诉令，英国高等法院 Cooke 法官于 2012 年 12 月 18 日下达禁诉令，并于 2013 年 3 月 8 日做出继续禁诉令，明确所有与涉案提单所证明的运输合同相关的争议应在伦敦通过仲裁解决。2015 年 4 月 22 日，伦敦仲裁庭作出仲裁裁决。

2015 年 12 月 14 日，湖北省高院维持了武汉海事法院驳回白长春花公司管辖权异议的裁定，虽然在裁定书中提及禁诉令，但未作任何评价，直接予以忽略。

## 3. “NORD LUNA” 案

在 M/V “NORD LUNA” 案之中，因卸货过程中发生货损，中国收货人厦门 A 公司在厦门海事法院对船东 B 公司提起诉讼。船东提起管辖异议，认为案件应该在伦敦仲裁。海事法院最终以该案双方并非所涉航次租约当事人，因此提单并入的租约仲裁条款不能有效并入，也不能对双方产生拘束力。

船东同时启动伦敦仲裁，并申请英国法院签发禁诉令，禁止 A 公司在厦门海事法院继续对船东提起诉讼，关于英国法院禁诉令的效力，最高法院在（2010）

民四他字第67号批复中认为，B公司主张以伦敦高等法院的禁诉令作为英国仲裁庭确定双方存在仲裁协议的依据，没有事实和法律依据。虽然最高院没有直接对英国法院禁诉令效力表态，但基本实质性的否定了其效力。

## 4. “新泰海”案

2011 年 7 月 29 日，“新泰海”轮与“B Oceania”轮在马六甲海峡南部海域发生碰撞，造成后者连同船上满载的矿砂沉没。新泰海轮向青岛海事法院申请设立了海事赔偿责任限制基金，而“B Oceania”轮在青岛海事法院登记了债权，并于半年后趁新泰海轮到达澳大利亚之际，申请扣船并对其提起对物诉讼。

2012 年 5 月 10 日，澳大利亚联邦法院接受 “新泰海” 轮担保函，并解除对新泰海轮的扣押。当日，青岛海事法院裁定准许 “新泰海” 轮的申请，发布 “海事强制令”，“命令” “B Oceania” 轮船东：“立即解除在澳大利亚对申请人所属的船舶 ‘新泰海’ 轮的扣押，并在今后不得对申请人的人和财产行使扣押或其他妨碍措施。”

随后，青岛海事法院在裁定驳回对“海事强制令”的复议申请中进一步说明，即使“海事强制令”中的解除扣押的命令已经没有执行的必要，“B Oceania”轮船东“不放弃新泰海船东提供的担保”仍属强制令所述的“妨碍措施”，是违反海事强制令和中国程序法的行为，必须予以纠正。

为了保住手中的担保，“B Oceania”轮向澳大利亚联邦法院申请，并最终获得禁诉令，该禁令要求要求“新泰海”轮船东不得继续在中国的海事赔偿责任限制程序，应立即向青岛海事法院撤回强制退回保函的强制令申请，并采取一切措施撤回或放弃执行回收保函。

青岛海事法院发布的“海事强制令”未得到执行，随即“新泰海”轮以中国法院先受诉且已设立责任限制基金为由向联邦法院申请中止诉讼，联邦法院认为该院无“明显不适合管辖”，驳回了申请。该案最终以和解结案。

## 5. “Long Charity” 轮案

2009 年 7 月 31 日 “Long Charity” 轮装载铁矿石货物从南非装货港出发，驶往目的地中国鲅鱼圈港，开航不久，因发生故障而搁浅，后经荷兰救助人成功救助，部分货物卸下转运，部分货物随原船在拖轮护航下完成航次。该批货物中国买方持有正本指示提单，在大连海事法院对船东 GARLINGFORD LIMITED 提起货损索赔之诉。

船东在大连海事法院提出管辖权异议，认为提单并入了租约仲裁条款，中国法院无管辖权。不久，船东又指定了伦敦仲裁员并向英国法院申请取得“禁诉令”（Anti Suit Injunction），命令中国收货人不得继续在中国国内的诉讼。但我国外交部拒绝协助向中国收货人送达该禁诉令。关于船东在大连海事法院提出的管辖权异议，经最高人民法院批复，法院裁定提单没有有效并入租约仲裁条款，提单持有人与船东之间不存在提交仲裁的合意，中国法院具有管辖权。

## 6. 域外禁诉令对我国海事诉讼的影响分析

针对中国诉讼的禁诉令案件中，不难看出，在英国法下，禁诉令十分常见，而中国法下并不存在禁诉令这一制度。因此，基于我国现行法律法规及主权原则，中国法院不予承认外国（或香港）法院针对已经在中国境内开始诉讼程序的当事人出具的禁诉令，并不足以为奇。实践中，中国法院倾向于对外国（或香港）法院的禁诉令持置之不理的态度，但应当注意的是，不承认并不代表禁诉令对当事人不具有效力。如果当事人在禁诉令发出地没有利益可言，那么完全可以忽略禁诉令的存在。反之，则需要认真对待它。否则，当事人在域外的资产，特别是我国不少大型企业在海外有分支机构，如中国银行在英国就有分支机构，如果该企业不理会英国法院发布的禁诉令，则英国法院可能对其分支机构采取强制措施。我国之前对于禁诉令尚无司法层面的官方回应，武汉海事法院此次做出的海事强制令，使海事诉讼中的海事强制令，成为了应对域外禁诉令有力的法律措施。

## （二）我国海事诉讼对域外禁诉令的司法应对

2017 年 6 月 2 日，华泰财产保险股份有限公司深圳分公司（以下简称“保险人”）以其与伯克利租船公司（以下简称“船东”）存在海上货物运输合同纠纷为由，向武汉海事法院申请扣押船东所有的“Ken Sirius”轮。当日武汉海事法院裁定准许该诉前海事请求保全申请。2017 年 6 月 8 日，保险人启动了实体程序，起诉船东要求赔偿损失并负担法律费用。2017 年 6 月 9 日，武汉海事法院受理该案，并将相关法律文书送达船东。武汉海事法院随后认定其对该案享有管辖权。几乎与此同时，为了避免在中国大陆的诉讼，船东以该案存在已经并入提单的仲裁条款，保险人应当受该仲裁条款的约束为由，向香港高等法院申请禁诉令。香港高等法院签发了禁诉令，责令保险人撤回在大陆法院的诉讼。2017年7月21日，武汉海事法院基于保险人的申请做出海事强制令，责令船东撤回在香港高等法院的禁诉令。

## 1. 海事强制令制度

海事强制令是中国的一项特别的法律制度，规定在我国作为民事诉讼法特别法的《海事诉讼特别程序法》（以下简称《海诉法》）中。该法第51条为海事强制令下了一个定义，即专指“海事法院根据海事请求人的申请，为使其合法权益免受侵害，责令被申请人作为或不作为的强制措施。”

在我国新修订的《民事诉讼法》生效之前，我国2000年《海事诉讼特别程序法》中的海事强制令制度首开我国行为保全制度的先河，为我国法院尝试实施禁诉令提供了可能。

从海事强制令的概念出发，可见其以下基本特征：一是海事强制令必须由当事人申请，不是由海事法院依照职权作出，这个特征符合民事诉讼的诉前财产保全、证据保全和海事诉讼中的诉前海事请求保全等制度的基本特征；二是海事强制令的时间性和时效性强，时间性强是指适用海事强制令的情形必须是发生在情况紧急时，如果不采取海事强制令，申请人的权益会遭受损害，或者造成的损害难以弥补，时效性强表现在海事强制令应当在做出后立即执行，否则就会造成损失或失去意义；三是海事强制令具有法定性和强制执行性，所谓法定性，即必须依《海诉法》的明确规定，依据法定的条件和具体的程序进行。所谓强制执行性，是因为它也是民事诉讼中的强制措施，以法律的强制执行力为保障。

中国法下的海事强制令具有较大的适用灵活性（海事法院可以责令被请求人作为或者不作为），并且适用情形具有广泛性，能够有效帮助申请人保护其合法权益。其所需满足的前提条件也并不苛刻，申请人一般满足以下三点即可（《海诉法》第56条）：一是请求人有具体的海事请求；二是需要纠正被请求人违反法律规定或者合同约定的行为；三是情况紧急，不立即做出海事强制令将造成损害或者使损害扩大。

## 2. 海事强制令应对域外禁诉令的可行性

《海诉法》第52、53条规定，当事人在起诉前申请海事强制令的，应当向海事纠纷发生地的海事法院提出，且不受当事人之间关于海事请求的诉讼管辖协议或者仲裁协议的约束。即我给当事人可以通过申请海事强制令的途径，申请对方当事人所在法院撤回其针对中国当事人的禁诉令。我国法院及当事人在海事诉讼之中以海事强制令的方式发挥了禁诉令的价值功能。一方面，这种尝试遏制了利用国际平行诉讼侵害我国当事人法定权益、损害我国司法主权的行为，填补了国内的司法空白。另一方面，海事强制令在遏制国际平行诉讼领域有着现存的法律依据。根据《最高院海诉法司法解释》第41条的规定，外国法院已受理海事案件或者有关纠纷已提交仲裁的，海事法院应当受理。该规定为我国海事强制令制度处理国际平行诉讼提供了可能性。

外国法院通常以藐视法庭罪（contempt of court）对拒不执行禁诉令的当事人予以惩罚。同样的，中国海事法院也对拒不执行海事强制令的当事人采取不同程度的惩罚措施。海事法院可以根据情节轻重处以罚款或者拘留。 $^{①}$ 同时，当事人（包括利害关系人）仍有对海事强制令提出异议的机会。《海诉法》第58条规定，当事人对裁定不服的，可以在收到裁定书之日起5日内申请复议一次，但复议期间不停止裁定的执行。

## 3. 海事强制令应对域外禁诉令的不足

“Ken Sirius”案的出现，为我国应对域外禁诉令提供了一个可行的应对措施，即通过向海事法院申请“海事强制令”，“命令”被申请人向作出禁诉令的法院申请撤销该禁诉令。不过，以海事强制令作为“禁诉令”存在着一定的缺陷。

首先，海事强制令的做出条件不适用于禁诉令。《海事诉讼特别程序法》第56条规定了海事强制令作出的三项条件：请求人有具体的海事请求；需要纠正被请求人的违法或者违约行为；情况紧急，不立即作出海事强制令将造成损害或者损害扩大。但是，被请求人在国外提起诉讼或者仲裁的行为难以被认定为“情况紧急”的行为。而且，以“新泰海”轮案件为例，青岛海事法院根据我国《海商法》禁止被请求人“在今后”扣押请求人财产，但是对海事强制令是否可以禁止未来可能发生的行为理论上仍存在争议。

其次海事强制令的执行手段薄弱，难以应对被请求人拒不执行海事强制令的行为。《海事诉讼特别程序法》自2000年起生效，该法第59条规定，对被请求人拒不执行海事强制令的可以处以罚款或者具有，构成犯罪的追究刑事责任。但是，该罚款限额仅为个人1000元至3万元、单位3万元至10万元，拘留最长不超过15天，而且司法实务中从无追究刑事责任的案例。为此，海事强制令的实务中遭遇了各种执行难的困境，难以应对被请求人拒绝执行、继续国外诉讼或者仲裁的行为。

再次，海事强制令管辖权的缺陷导致其无法脱离实体诉讼。《海事诉讼特别程序法》第52条规定：“当事人在起诉前申请海事强制令，应当向海事纠纷发生地海事法院提出。”但是，“纠纷发生地”通常在国外，因此当事人无法在诉前申请海事强制令，仅能在我国提起实体诉讼之后再申请禁止国外诉讼或者仲裁的行为。而英美法系的禁诉令不需要以提起实体诉讼为前提，对于克制外国诉讼行为更加方便。

最后海事强制令制度作为我国海事诉讼领域的特别制度，无法扩展适用于普通民事诉讼。我国《民事诉讼法》第九章中的行为保全制度与《海事诉讼特别程序法》第四章中的海事强制令制度的法律规定差异较大，两种制度的作出条件、执行手段、管辖连接点等规定均有区别，无法将海事强制令领域的司法尝试直接适用于普通民事诉讼领域。同时，该途径是否能够有效执行尚未确定，由于我国缺乏“藐视法庭”等处罚制度，则即使被申请人拒绝申请撤销，也缺乏足够的制约措施。另外，即使被申请人举证证明其已经申请撤销禁诉令，该申请是否最终能得到香港法院准许，即是否以成功撤销作为遵守海事强制令的标准，均没有在法院作出海事强制令中得到明确。

## （三）行为保全制度对域外禁诉令的应对

我国2012年修订的《民事诉讼法》中，新增了关于行为保全的规定。第100条规定：“人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为；当事人没有提出申请的，人民法院在必要时也可以裁定采取保全措施。”该规定与英美法系的禁诉令相类似，是一个更为宽泛的针对当事人作为或者不作为某种行为的救济措施。从理论上讲，可以依据该规定，要求在国外申请禁诉令的一方停止或者撤销禁诉令的申请。 $^{①}$ 2015年2月4日起施行的《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》仅规定了行为保全的担保。如果以我国行为保全制度发挥禁诉令的功能，现有《民事诉讼法》规定显然过于原则化，并且海事诉讼领域的司法尝试局限在特别法、个别案例的范畴内，如果以行为保全制度为基础发挥禁诉令的功能，有必要以司法解释的形式明确其可行性、签发条件、管辖权限制、违反后果等，指导各地法院依规操作。

司法实务中，谨慎签发海事强制令已经成为共识。最高人民法院原副院长李国光在2000年10月28日全国民事审判工作会议上的讲话中明确指示，要严格限制海事强制令的签发，防止当事人滥用权利。 $^{②}$ 况且，尽管英美法系各国普遍规定了禁诉令制度，大陆法系国家也尝试签发了类似于禁诉令的命令，但是禁诉令制度引发的争议也不容忽视。鉴于国际上禁诉令制度与不方便法院原则的考虑因素一致，参考最高院《第二次全国涉外商事海事审判工作会议纪要》第11条有关不方便法院原则的适用条件， $^{③}$ 建议将禁诉令制度限定在违反我国法院专属管辖权的规定，或者违反我国法院管辖权约定或者我国仲裁机构约定，或者我国法院受案在先的情形下，当事人在其他国家提起诉讼或者仲裁，根据我国法律规定可能给其他当事人造成损害的行为。

尽管禁诉令仅针对当事人而非外国法院作出，但是为了避免英美等国家已经遇到的争议，以及为了谨慎审核禁诉令的必要性、合法性，在现有法律框架之内，参考最高人民法院《关于人民法院处理与涉外仲裁及外国仲裁事项有关问题的通知》中的内部报告制度，对拟以行为保全裁定作为禁诉令的案件采用内部逐级报告方式，由最高人民法院答复是否同意签发裁定。

同时，禁诉令制度在英国、美国兴起初期的功能时解决国内法院的管辖权冲突。我国存在内地及港澳台多个法域，法律制度及管辖权规范区别较大，可能存在区际管辖权冲突。我国香港地区明确规定了禁诉令制度，鉴于区际管辖冲突不属于侵害我国司法主权的范畴，禁诉令制度并没有适用的合理基础。参考最高人民法院以往发布的《关于审理涉台民商事案件司法文书送达问题若干规定》、《全国法院涉港澳商事审判工作座谈会纪要》等文件的思路，建议我国以司法解释的方式明确排除以行为保全裁定作为禁诉令的方式处理区际管辖权冲突，并且争取以两地或者多地统一法律安排的方式处理此类争议。

## 三、外国应对域外禁诉令的比较研究

禁诉令制度起源于英国发展于美国，少数大陆法系国家如德国和法国也存在个别案例当中运用了禁诉令的手段。其中英国和美国的禁诉令制度历史悠久，禁诉令制度较为成熟，因而对我国有很重要的借鉴意义。但国家之间的禁诉令在运用上存在不同之处，而且各国的禁诉令的运用上存在的问题也各不相同。因此，通过对典型国家的禁诉令运用现状的比较分析，对我国应对禁诉令产生启发，在我国当事人越来越多的遭受外国禁诉令的事实的背景下，系统的考虑是否将禁诉令制度引入中国。

## （一）英国应对域外禁诉令的法律制度

在英国，禁诉令一般只有在特定的情况下才作出，法院对于禁诉令规定了作出原则，对于作出禁诉令的原因和类型也有着详细的规定。对于希望向法院申请禁诉令的当事人来说，所申请禁诉令的案件应该符合禁诉令的原则，属于法院作出禁诉令的特定类型，满足法院作出禁诉令的条件。

## 1. 英国法下的禁诉令制度

英国禁诉令的适用范围从国内案件扩及到国际案件，不仅维护了英国的司法主权和司法权威，保护了英国当事人在国际民商事纠纷中的合法权益，而且还有效促进了英国涉外仲裁业务的繁荣。

禁诉令的签发依据是法院对诉讼当事人具有属人管辖权。这种属人管辖权体现在：当事人在英国出现；在英国法院出庭应诉或向英国法院提交相关法律文件以接受英国法院管辖；双方当事人之间存在管辖权选择协议，并且合意选择了英国法院管辖。 $^{①}$ 其法律依据主要是1981年《英国最高法院法》第37条及1996年《英国仲裁法》第44条。其中第37条规定：“（1）在所有的案件中，在任何情况下，只要法院认为公正而且做起来方便，高等法院可以决定签发禁令。”仲裁法第44条规定：“（1）除非当事人另有约定，为仲裁程序之目的，法院有权就仲裁程序的下列事项作出命令，就如同它为诉讼目的对与诉讼有关的事项作出裁定。

（2）此类事项是：…（e）发出临时禁止令…”如果当事人在英国无利益可言，那么完全可以忽略禁诉令的存在。反之，则需要认真对待它。否则，当事人在英资产将被查封并被法庭科以藐视法庭罪，且将承担所获得的外国判决在英国得不到承认和执行的不利后果。此外，英国法院签发的禁诉令通常是永久性的，违反该命令的当事人将永远不得涉足英国，除非其自愿接受惩罚。显然，禁诉令对于当事人的威慑力往往取决于签发禁诉令的国家与禁诉令所针对的当事人之间的关联是否密切。 $^{②}$ 值得注意的是，虽然英国法院签发的禁诉令通常是永久性的，但是英国法院也可以根据具体情况的不同签发中间或暂时性的禁诉令。前后两者的区别在于当事人申请签发的条件不同。详言之，永久性禁诉令的签发条件包括：对方或被告去外国法院明显违反了原告的合法权益、这种做法是欺压性的或困扰性的；而中间或暂时性禁诉令的签发条件则包括：是否有一个严肃的争端、损失赔偿是否是足够的救济、平衡双方的方便或不方便。 $^{①}$ 两者相比，永久性禁诉令的签发标准较为宽松，中间或暂时性禁诉令的签发标准相对严格。

## 2. 英国应对域外禁诉令的法律措施

在实践中，存在以下三种方法对禁诉令进行区分，以决定承认与否：第一，法院应该去评价每个诉讼的合法性和合理性，即个案分析方法。如果法院认为诉讼是正当的，就应该对禁诉令进行承认，如果诉讼是无理的，就可以不承认；第二，法院评价禁诉令作出时所依据的标准。如果禁诉令是根据严格标准作出的，法院就应该承认相反，如果是根据宽松标准作出的，法院可以不予理睬。上述两种方法都有自己的优缺点，并且每一个都是对于承认禁诉令的比较可行的方法。

## （二）美国应对域外禁诉令的法律制度

美国的禁诉令制度虽然起源于英国，但是由于美国独特的历史环境和法律制度，美国在作出禁诉令的条件与英国有所不同，各州法院作出禁诉令也有着宽松和严格的两重标准。美国禁诉令制度的不断发展，对于英国禁诉令制度也产生了一定的影响。在美国法院为终止在外国进行的司法程序会在特定条件下作出禁诉令，指令受到美国法院属人管辖的一方当事人不能参与预期的或未决的外国诉讼。

## 1. 美国法下的禁诉令制度

美国的禁诉令是承袭了英国的传统，但两者存在差别。英国签发禁诉令在国内是统一的标准，而由于美国为联邦制国家，其国内对禁诉令的适用有不同标准，主要分为自由主义和保守主义，前者又被称为“基于方便性发布禁令”，后者又被称为“根据公告政策发布禁诉令”。在自由主义下，只要当事人和系争点相同，并且同时进行诉讼会阻碍案件判决的速度和效率，就可以签发国际禁诉令。在保守主义下，法院只对危害法院所属国管辖权或对重大国家政策造成威胁的外国诉讼签发禁诉令。总体来说，在保守主义下，更多地考虑国际礼让原则，而不是最大限度地保护申请人，因此更加严格地限制本国关系前的扩张，允许国际平行诉讼的存在，承认国际诉讼的竞争性。

关于违反禁诉令的后果，按照美国《联邦民事诉讼规则》第37条的规定，可以对不服从法院禁令的当事人作出藐视法庭及怠慢判决的处理，也可以处以罚金。如果当事人在美国有财产的话，可以强制执行。如果外国法院拒绝承认发布的禁诉令，那么该禁诉令将会在发布法院所在地被强制执行，也可以对该原告提起藐视法庭的诉讼，或者拒绝承认任何原告所获得的外国判决。

## 2. 美国应对域外禁诉令的法律措施

拥有禁诉令制度的美国法院对外国禁诉令的态度与对待外国判决一样，认为美国法院没有义务承认外国的禁诉令，但各法院可以基于国际礼让自愿承认其效力。 $^{①}$ 可以推知，对于英国法院签发的禁诉令，美国法院原则上持一种不欢迎的态度。不过，在国际礼让原则的基础上，外国禁诉令有可能获得美国法院的承认。这不仅便于美国法官行使自由裁量权，而且便于协调美国与其他拥有禁诉令制度国家之间的管辖权冲突问题。显然，这种做法是单向的、被动的、不确定的，充满了单边色彩，并且决定权取决于美国法院的态度。倘若两个拥有禁诉令制度的国家针对同一案件先后签发了对立的两个禁诉令且互不相让，那么案涉当事人的维权途径将陷于一种进退维谷的尴尬境地。可见，拥有禁诉令制度的国家并不希望承认他国法院签发的禁诉令。

美国各州之间对于禁诉令的承认也不尽相同。在美国, 所有的禁诉令并不是在平等的基础和条件下来作出的, 有的州可能从来不发出禁诉令, 有的州只在很少的情况下发出禁诉令, 或者只有在可能产生平行诉讼时才作出禁诉令。因此, 其他州的法院是否承认禁诉令, 主要取决于作出禁诉令时所根据的标准。实际上, 要实现各州的礼让, 在法院之间遇到的第一个障碍就是, 这要求某些州必需首先作出让步, 即在没有其他州的双边对等保证的情况下, 首先自觉实行单边约束政策, 在发出禁诉令时都适用严格标准。但是, 当这个州选择采用严格标准的时候, 与其他仍然实行宽松标准的州比较起来,会处于相当不利的境地。因为,后者可以在更多的案件中作出禁诉令,限制其他州的诉讼。

为了解决此问题, 有学者建议国家应该统一立法, 对于禁诉令的作出标准进行统一, 这种方法对于承认禁诉令是比较可取的。但是, 对于美国国会来说, 不太可能去专门考虑这一问题, 并且也不太可能一致同意这种方法。当然, 这种承认禁诉令的单方做法还有其他不可取的原因。为了克服第一种方法的缺点, 有的学者建议, 个别州应当对禁诉令的承认加以正确对待, 并建立一个以对等互惠为基础的制度。对于禁诉令来说, 其影响通常发生在所作出的禁诉令之外的其他州, 所以只有在其他州愿意遵守禁诉令的时候, 禁诉令才能够发生作用。对于追求礼让的州来说, 则可以通过拒绝承认根据宽松标准作出的禁诉令, 从而来克服其不利因素。如果法院这样做的话, 法院可以有理由对于那些不合作的行为加以处罚, 同时维护了自己的制度, 也尊重了其他州的诉讼行为。

在实践中，存在三种方法对禁诉令进行区分，以决定承认与否：前两种分别与英国法院的做法相类似，即个案分析法以及宽松和严格的标准。第三种是，法院应该基于作出禁诉令州的标准来评价禁诉令。如果其他州允许依据宽松的标准作出禁诉令，法院根据此规则，可以不考虑其是否符合严格标准而直接拒绝。如果其他州只根据严格标准来作出禁诉令，就应该加以承认。上述三种方法都有自己的优缺点，并且每一个都是对于承认禁诉令的比较可行的方法。

## （三）欧盟国家应对域外禁诉令的法律制度

欧盟 “法律一体化” 目标追求的是法律的协调与趋同，想要达到的目的是案件无论在哪个国家审理都会作出一致判决的目标，因而，“布鲁塞尔条例” 确立的管辖权规则体系的核心原则是相互信任原则。禁诉令作为对他国司法不信任的产物，理所当然地被欧盟法拒之门外，但在实务案例中，欧盟成员国对于禁诉令的态度仍存在差异。

## 1. 欧盟法下的禁诉令制度

由于某些区域司法一体化的需要，所以也相应产生了一些旨在消除禁诉令的国际公约，如欧盟的《布鲁塞尔公约》。 $^{①}$ 该公约强制欧盟成员国内部相互承认法院判决，企图达到消灭欧共体内部禁诉令的目的。《布鲁塞尔公约》对缔约国作出的判决，采取自动承认原则，第19条至23条规定了原审法院如何对待自己的管辖权，第28条规定了不得质疑原审法院对管辖权的判定。对于最常发出禁诉令的英国，则等于是不得再向欧共体国家的法院发出禁诉令，但在实务案件中，欧共体内各国法院对于禁诉令的态度却不尽相同。

## 2. 欧盟应对域外禁诉令的法律措施

实践中，从欧洲国家的态度来看，尽管依英国普通法，禁诉令并不是针对外国法院的，但德国法院始终拒绝承认和执行英国法院对德国自然人或法人发出的禁诉令。德国法院认为，英国的禁诉令侵犯了德国的司法主权。 $^{②}$ 尽管英国法院多次重申禁诉令所针对的对象是在外国提起诉讼的当事人而非外国法院，但是这些重复的声明未见成效。相反，2004年欧盟法院在Turner案中裁决禁诉令与布鲁塞尔体制相矛盾；2009年又在West Tankers案中明确裁决缔约国法院不得以另一国法院进行的诉讼违反仲裁协议为由签发禁诉令。 $^{③}$ 前后两个裁决一以贯之地将否认禁诉令在欧盟范围内的效力的事实传递给了英国法院。无疑，欧盟法院的裁决将影响伦敦作为仲裁地的优势，并且因此无法获得英国法院对于执行仲裁的支持。 $^{④}$ 同时，欧盟成员国均可以根据上述判例直接否认英国法院对其自然人或法人签发的禁诉令。需要注意的是，上述欧盟法院的裁决只是在欧盟范围内发生效力，并不影响英国法院向欧盟以外的区域签发禁诉令。此外，欧盟内部各成员国并未就否认英国法院对其签发的禁诉令达成一致。就在欧盟法院对West Tankers案作出裁决后，法国最高法院于2009年10月14日在Zone Brands案中认可了美国法院基于合同中的管辖权条款而签发的禁诉令：美国某法院基于合同中的管辖权条款而享有管辖权，该法院针对违反该条款而向法国法院提起诉讼的一方当事人所签发的禁诉令不违反国际公共秩序。 $^{①}$ 同理，英国法院基于相同事实向法国法院签发禁诉令，也可以获得法国法院的承认。法国法院对于外国禁诉令的承认可能与巴黎作为欧洲重要的国际商事仲裁地存有一定关联。如果法国法院拒绝承认外国的禁诉令，那么巴黎仲裁的优势地位就会动摇，并且法国法院以罚金方式阻止当事人跨境恶意诉讼的规则亦将受到挑战。

除此之外，为了加强欧洲共同体内局面以及经济交往的法律保护，统一各成员国的国际民商事管辖权规则，1968年9月27日，比、德、法、意、卢、荷六国在布鲁塞尔签署了《关于民商事管辖权及判决执行公约》（又称为《布鲁塞尔公约》）。英国于1978年加入该公约。并且英国议会在1982年颁布了《民事管辖权及判决法》，从而赋予公约国内法效力。伴随着欧盟的不断扩大，为了适应新形势，2000年12月22日，欧盟理事会在《布鲁塞尔公约》的基础上通过了《关于民商事管辖权及判决的承认与执行的第44/2001号条例》，简称《布鲁塞尔条例》。《条例》与公约在体系与内容上基本一致。可以说《布鲁塞尔公约》是大陆法系与普通法系相妥协的产物，是建立在互信基础之上的、目前在国际民事诉讼管辖权方面规定得最为详尽、适用范围最为广泛的一个地区性国际公约。 $^{②}$ 

《布鲁塞尔公约》中判决的执行与管辖方面做了规定，但是对于禁诉令，则没有进行直接的规定。如此一来，英国法院仍旧可以颁发禁诉令，而其他成员国则会以各种理由，例如公共政策来拒绝承认，这样便陷入了一个无限制的恶性循环，最终将会导致公约的基础——各方互信的丧失。同时也会破坏公约的前提一一判决的共同承认与执行。

对于英国的禁诉令，欧盟法院的看法是英国的禁诉令违反了《布鲁塞尔公约》，但是英国法院基于合同自由，主张应当以当事人的正义优先，应通过禁诉令制度维护当事人对于合同的正当利益。对于禁诉令的发展趋势，欧盟法院会对《布鲁塞尔公约》加以完善，并在海牙公约中对于禁诉令有所规定。

## 四、中国法下应对域外禁诉令法律制度完善

目前，我国尚没有关于禁诉令的类似规定，甚至连仲裁庭颁发临时措施的权力都缺乏相应的规定，在未来法律的修订中，是否会赋予法庭上述权力，前景也并不明朗。与之相对比的是，我国在国际贸易领域中的活跃，决定着我国必须直面国际商务的游戏规则，熟悉和运用所涉及的规则，沉着应对甚至积极运用禁诉令。中国法院有必要借鉴英美法国家的经验以完善中国的协议管辖制度。

## （一）我国海事诉讼领域遭受禁诉令趋势预测

在全球化背景下，我国与其他国家和地区之间的民商事交往日益密切，由此产生的涉外民商事纠纷的数量和复杂程度也不断增加；香港、澳门的归回，海峡两岸的势必统一，区际间的民商事交往也更为频繁、深化和复杂。加入WTO后，我国为了适应和积极参与国际经济大循环，必须建立与国际市场相适应的法律制度，以便在维护国家主权的同时，有效的解决涉外民商事纠纷和区际法律冲突，最终维护我国诉讼当事人的合法权益。

随着各国民商事交往的日益频繁，国际民商事争议亦随之不断增加，各国为了维护自身利益，往往扩大本国法院的管辖权，从而不可避免地出现对同一国籍民商事案件两个或者两个以上的国家都主张管辖的情形。这种国际民商事管辖权的冲突不仅妨碍了当事人合法权益的有效保护，而且影响了国家之间的正常交往。在国际范围内，各国在极力主张其排他管辖权的同时，又不得不抑制这种扩张心态，缓和国际民事诉讼管辖权冲突之下的敌对情绪，寻求彼此之间的协调与合作，关注人类共同发展，追求公平正义理性，力争统一国际社会的民事诉讼管辖权。 $^{①}$ 《布鲁塞尔公约》以及《海牙管辖权公约》相继出台正是反映了这方面的诉求。

近年来，我国调整涉外民商事诉讼的法律已经有了长足的发展，随着实践经验的积累，国际民事管辖制度不断趋于成熟和完善。我国公民对其他国家的法律环境、法律制度的感知和利用途径也会逐渐增多。在遭遇平行诉讼以及其他诉讼时，诉讼当事人出于趋利避害的本能，会寻求各种诉讼机制和救济途径以有效地维护自身的合法权益。而禁诉令在一定的条件下，它可以为当事人获得充分合理的司法救济提供法律保障，当事人通过在本国的方便法院以及可能对自己具有同情心的法院获得此类命令，从而预先阻止在潜在的不方便或具有敌意的外国法院进行诉讼，并因此而尽可能地维护自身的利益。由此看来，禁诉令为诉讼当事人提供了一种可选择的强有力的救济措施。

## （二）现行法律制度的完善

对于我国是否应该采纳禁诉令制度，我国学者曾进行了多次探讨。在中国国际私法学会2004年年会上，与会学者绝大多数赞成我国采纳禁诉令制度。2005年由中国政法大学国际法学院国际私法研究所主办的“国际商事审判中的国际私法问题”学术研讨会也专门讨论了这一问题。与会学者也积极探讨了应对禁诉令的措施，广东省佛山市中级人民法院的葛承书副院长认为，禁诉令在我国没有相应的法律制度，但禁诉令与国际私法关系密切，可以作为解决平行诉讼或一事两诉的有效措施。我国当前立法对禁诉令及诉讼竞合问题没有明确规定，但最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》（以下称《意见》）中，有两条规定涉及了这一问题。从《意见》第15条和306条的司法解释和有关的实践来看，我国对涉外民商事诉讼竞合问题基本持放任态度，允许诉讼竞合的滋长。即对于同一案件，不管外国法院是否已经管辖，是否已经作出判决，我国法院均可以受理，自行作出判决，无需顾及外国法院有关判决的效力，但离婚案件以外国法院不申请我国法院承认为限。 $^{①}$ 禁诉令制度作为规制诉讼竞合的一种有效手段，虽然具有非普遍性，但是由于我国法律规定过于笼统简单、缺乏可操作性，因此在完善有关立法的过程中，禁诉令制度仍有其存在的空间。

我国香港法院沿袭普通法的传统，对待平行诉讼会依据不方便法院原则中止在本地的诉讼，也使用禁诉令的方式禁止当事人参加在香港境外的诉讼。但是对于禁诉令的使用，香港法院持非常谨慎的态度。1992年Gau Shan Co., Ltd. v.

Bankers Trust Co.一案中，无论是中国大陆还是香港的诉讼当事人都切身体会到了禁诉令所带来的困惑。 $^{①}$ 

《澳门民事诉讼法典》第二编第三章第二节明确了国内民事诉讼管辖权冲突的解决澳门域内办法，这与中国大陆以及大多数国家的立法和实践都是一致的，既不允许一事两诉或一事多诉，也不允许投诉无门，但对涉及国际民事诉讼管辖权的冲突问题的解决办法则未作出进一步的明确。由此看来，在我国的区际立法中，禁诉令存在于香港特区的立法与实践中。随着区际间民商事交往的日益频繁，区际法律冲突也在所难免，在一定情况下和一定范围内，香港法院也可以签发禁诉令而与其他法域的司法管辖权形成冲突。因此，我国在发展和完善有关区际立法的过程中，必须对禁诉令制度的使用与否予以规制和明确。另外，随着两大法系融合程度的逐渐加深，英美法系的禁诉令制度必然会对大陆法系国家的法律制度产生一定的影响，我们不能完全忽视这种制度的现实存在。在今后的立法和司法实践中，我们既要接受大陆法系国家的方法，也可适当采纳英美法系国家的一些合理的做法。

## 1. 构建我国禁诉令制度——关于禁诉令的签发

禁诉令是衡平权力的产物，法院对禁诉令的签发与否享有自由裁量权。对于禁诉令的签发问题，各国的处理方式有所差异。在美国法院的实践中，各法院没有对签发禁诉令的原因、时间、原则、方式等予以明确规定，而是发展了两种不同的签发标准：宽松标准和严格标准。美国第五巡回区、第七巡回区、第八巡回区和第九巡回区联邦上诉法院持宽容的态度，主张可以依据宽松标准或“基于方便性”签发禁诉令，法院在签发禁诉令时需要满足两项条件：（1）诉讼中的当事人相同；（2）签发禁诉令的法院对案件的裁决必须对被禁止的诉讼具有支配力。此外，法院还应考虑一些其他因素，如本国法院的公共政策、外国法院诉讼具有困扰性或迫害性等等。美国哥伦比亚特区上诉法院、第二巡回区、第六巡回区和第十一巡回区联邦上诉法院对签发禁诉令采取限制的态度，主张依据严格标准或公共政策签发禁诉令。他们认为，法院一般不应签发禁诉令，仅仅当事人及争议问题的重复本身并不足以证明签发禁诉令的合理性，只有在下列情况下才可以签发禁诉令：（1）保护法院自身的合法管辖权；（2）阻止当事人规避法院地的重大公共政策。

英国法院在司法实践过程中，形成了签发禁诉令的一般原则，法院在下述条件下才能签发禁诉令：（1）如果申请人有不在外国法院被诉的合法权利；（2）如果申请人有不在外国被诉的衡平法上的权利；（3）如果要求申请人到外国被诉是欺压性的或困扰的。 $^{①}$ 加拿大法院签发禁诉令所遵循的是1987年Societe Nationale Industrielle Aerospatiale v. Lee Kui Jak案所确立的规则和加拿大的国际私法规则，其一般规则为：第一，法院首先必须确定其是否为某一诉讼的自然法院；第二，法院还要确定在外国法院已经开始的诉讼或存续的诉讼是否属一种欺压性或无理纠缠的诉讼，或属其他对诉讼程序的滥用。

由上可知，各国原则上规制了禁诉令的签发问题，借鉴各国实践，我国未来的禁诉令制度也可以为签发禁诉令设定以下条件：（1）案件与我国有实质性联系；（2）案件在外国诉讼缺乏合理依据，属于故意侵扰当事人的诉讼，或违背了我国的公共利益；（3）禁诉令的签发不应违背我国的条约义务；（4）我国对被禁止人有控制权，即被禁止的自然人具有中国国籍或住所在中国，或法人在中国从事经营，或在中国拥有可供执行的财产等。建立上述限制条件有利于遏制禁诉令的滥用，保障禁诉令的权威，至于具体的实施规范还有待明确。

## 2. 构建我国禁诉令制度——关于禁诉令的执行

禁诉令作为一种临时性的救济措施，仅仅为少数英美法系国家所采用，有的国家甚至把诉讼竞合下产生的外国判决不列入承认与执行的范畴，而禁诉令的承认与执行的前提条件是存在诉讼竞合的情形。 $^{②}$ 因此，禁诉令的承认与执行同一般意义上的外国判决的承认与执行有所区别。承认与执行禁诉令实质上是对涉外诉讼行为的支持和协助，同时也是本国法院行使管辖权自制的表现，这主要表现为一国对国际诉讼竞合的态度。

一般认为，如果诉讼当事人在要求承认与执行禁诉令的国家有财产时，对于违反禁诉令的当事人予以制裁相对比较容易。例如，在英国的早期司法实践中，法院认为，禁诉令的发出是有条件的，那就是外国诉讼的当事人必须在英格兰或在英格兰有财产。如果当事人不服从，法院以藐视法庭可以将当事人投狱，当事人是法人时可以扣押财产或将法人代表投狱。在美国的司法实践中，如果诉讼当事人双方均受其属人管辖，或者外国诉讼当事人在美国有可以执行的财产，那么，当诉讼当事人违反联邦法院发布的禁诉令时，美国法院可以对当事人作出藐视法庭的判决。触犯者因此可能会被判处监禁，或附条件的判处监禁或处以罚金。但是，如果违反禁诉令的诉讼当事人在美国没有可以强制执行财产时，另一方诉讼当事人要求外国法院承认和执行美国的禁诉令是非常困难的。

在缺乏有关国际公约和法律规制的情况下，承认与执行就犹显苍白了，甚至会产生法院的双重禁诉令而使诉讼当事人陷入不可收拾的局面。 $^{①}$ 在2001年的Medtronic Inc. v. Advanced Bionics Corp.一案中就出现了这种尴尬。因此，对于外国法院签发的禁诉令的承认与执行问题，我国应坚持如下原则：（1）我国与相关签订双边或多边协议，根据协议和对等原则，谨慎对待外国法院签发的禁诉令；（2）对违反前述四项条件所签发的禁诉令而获得的外国判决，我国不予承认和执行；（3）对违反我国法院签发的禁诉令的当事人，可依据我国法律的规定，对违反者实施罚款、罚金或者其他刑事处罚。

## 结论

截止 2018 年 6 月 28 日，世界共有 159 个国家成为《1958 年关于承认和执行仲裁裁决公约》（《纽约公约》）的成员国，成员国激增表面上可以看出公约受到越来越多国家的认可，实际上体现的是国际仲裁越来越受到重视，各国都支持与保障仲裁的发展，这正符合了公约的宗旨：鼓励缔约国承认和执行外国仲裁裁决。

当前经济发展不断区域化、全球化，国际民商事交往也日益频繁，而中国作为全球第二大经济体，必然会有越来越多涉及我国当事人的纠纷产生，在众多纠纷中选择在我国仲裁的案件也必将会激增，因此不可避免的会产生我国当事人被外国法院签发禁诉令或者我国仲裁与外国诉讼冲突的局面。为了保障解决以上问题、维护我国当事人或者国家利益、保障我国仲裁机构的发展、促进我国世界仲裁地的建设，我国十分有必要建立禁诉令制度。

我国现行法律与司法解释中都没有与禁诉令相似的制度，故而建立禁诉令制度应当在小范围内先行建立并试行，然后扩大适用范围。在国际诉讼领域，用禁诉令解决管辖权冲突与平行诉讼问题，禁止当事人向外国法院提起诉讼而保障我国诉讼程序进行，将会明显的让外国法院感觉到有侵犯其司法主权的嫌疑，因此如果我国首先在诉讼领域适用禁诉令必将受到较大的阻碍。反么，如果在国际民商事仲裁领域，特别是海事仲裁领域建立禁诉令制度，禁诉令限制当事人向外国法院提起诉讼旨在使其遵守其自愿签订的仲裁协议，保障信赖原则的积极影响，这就将侵犯他国司法主权的嫌疑降到了最低点，使得在国际民商事仲裁领域、特别是海事仲裁领域中试行禁诉令制度受到较小阻碍，有利于禁诉令制度在我国的建立健全。

我国应当在借鉴英国、美国等禁诉令制度较为成熟国家经验的前提下，结合我国现行法律规定（如民法、民事诉讼法、海事诉讼法、仲裁法等）与当前国情，从而建立国际民商事仲裁领域中的禁诉令制度。在制度建立后，可以满足我国涉外纠纷中众多当事人对于解决仲裁程序与外国诉讼冲突问题的需求，维护我国仲裁机构的声誉与仲裁程序的有效快捷进行，推进我国世界仲裁地的建设。

## 参考文献

## 一、中文文献

## （一）专著类



1. 杜新丽：《国际民事诉讼与商事仲裁》，中国政法大学出版社 2009 年版。





2. 黄进：《国际私法》，法律出版社 2005 年第 2 版。





3. 金正佳：《海事诉讼法论》，大连海事大学出版社 2001 年版。





4. 李晶：《国际私法中的司法管辖权之比较研究》，法律出版社 2015 年版。





5. 李双元、谢松石：《国际民事诉讼法概论》，武汉大学出版社 2001 年版。





6. 李守琴、李洪积：《中国的海事审判》，法律出版社 2002 年版。





7. 李旺：《国际诉讼竞合》，中国政法大学出版社 2002 年版。





8. 欧福永：《国际民事诉讼中的禁诉令》，北京大学出版社 2007 年版。





9. 欧福永：《英国民商事管辖权制度研究》，法律出版社 2005 年版。





10. 谭兵、肖建华：《民事诉讼法学》，法律出版社 2004 年版。





11. 许军珂：《国际私法上的意思自治》，法律出版社 2006 年版。





12. 徐伟功：《美国国（区）际民事诉讼中的若干问题研究》，湖北人民出版社 2007 年版。





13. 杨良宜、杨大明：《禁令》，中国政法大学出版社 2000 年版。





14. 张茂：《美国国际民事诉讼法》，中国政法大学出版社 1999 年版。





15. 赵相林：《国际私法》，中国政法大学出版社 2005 年版。



## （二）译著类

1. [美]伯尔曼、贺卫方译：《法律与革命》，中国大百科全书出版社 1993 年版。

2. [英]J.H.C.莫里斯：《戴西和莫里斯论冲突法》，中国大百科全书出版社1998年版。

## （三）期刊论文类

1. 丁文严、韩萍：“标准必要专利保护的中国路径——‘标准必要专利保护法律问题研究’研讨会综述”，载《法律适用》2018年第19期。

2. 丁文严、韩萍：“中国企业专利涉外司法保护中的管辖困境与应对”，载《人民法院报》2018年第7期。

3. 凡启兵：“构建我国禁诉令制度的可行性考察”，载《湖北广播电视大学学报》2008年第8期。

4. 凡启兵：“美国法院禁诉令制度之实践述评”，载《金卡工程（经济与法）》2008年第7期。

5. 关正义：“竞合下的侵权之诉和海事审判的专业特点”，载《法律适用》2017年第20期。

6. 关正义、王琳：“论海事强制令的独立属性和功能”，载《法学杂志》2015年第4期。

7. 关正义、王琳：“试论海事强制令法律制度的完善”，载《辽宁大大学学报》2015年第3期。

8. 郭玉军、陈文燦：“国际民商事争议解决中的禁止执行令制度研究”，载《国际法研究》2017年第6期。

9. 何静静：“国际商事仲裁中的禁诉令：司法保护还是司法干预”，载《湖北广播电视大学学报》2014年第4期。

10. 蒋圣力：“我国海事诉讼中引入禁诉令制度的思考”，载《山西省政法管理干部学院学报》2014年第27期。

11. 李晓枫：“论以我国行为保全制度实现禁诉令功能”，载《法学杂志》2015年第7期。

12. 梁太和：“论‘实际联系原则’在我国涉外协议管辖中的适用”，载《法治博览》2017年第21期。

13. 刘晓红、周祺：“协议管辖制度中的实际联系原则与不方便法院原则——兼及我国协议管辖制度之检视”，载《法学》2014年第12期。

14. 刘懿彤：“我国涉外民事诉讼管辖权制度存在的问题及完善”，载《法治研究》2015年第3期。

15. 谬凌：“海峡两岸区际平行诉讼的法律规制”，载《法律适用》2011年第2期。

16. 欧福永：“论禁诉令在解决中国内地与香港民商事管辖权积极冲突中的运用”，载《时代法学》2009年第4期。

17. 彭幸：“论即判力对涉外民事管辖权积极冲突的协调”，载《时代法学》2017年第3期。

18. 彭奕：“我国内地适用禁诉令制度探析”，载《武汉大学学报》2012年第9期。

19. 屈雨欣：“简析英国禁诉令制度”，载《法学研究》2013年第9期。

20. 陶诗雯：“论禁诉令在我国区际私法的适用”，载《前沿》2013年第8期。

21. 王琳、关正义：“建立我国民事诉讼禁令制度的思考”，载《求是学刊》2015年第3期。

22. 王玉静：“禁诉令在解决海峡两岸平行诉讼问题的展望与适用”，载《法治博览》2012年第12期。

23. 杨彩霞：“论欧盟法对仲裁协议效力保障之弱化——兼评欧盟法院 West Tanker 案”，载《政治与法律》2010年第11期。

24. 姚建军：“英美法系国家（地区）的禁诉令制度及对我国的借鉴”，载《中国司法》2011年第1期。

25. 余硕：“浅析国际平行诉讼中的禁诉令制度”，载《法制与经济》2013年第12期。

26. 张利民：“不对称管辖协议的合法性辨析”，载《法学》2016年第1期。

27. 张丽英，尚迪：“从‘尼亚加拉海运公司诉天津钢铁集团’案析英国禁诉令”，载《世界海运》2012年第3期。

28. 赵畅：“浅析禁诉令制度在我国国际私法中的适用”，载《法制博览》2016年第12期。

29. 赵景顺、周兢：“对英国禁诉令制度的思考”，载《人民司法》2015年第17期。

30. 赵可：“论当代英国禁诉令的发展”，载《法制博览》2015年第8卷。

31. 郑春：“浅析挑选法院”，载《法制博览》2015年第12期。

## （四）学位论文类

1. 毕妍妍：《论禁诉令制度在英美国家的运用及对我国的启示》，西南政法大学2014年硕士论文。

2. 黄海辰：《论国际民商事仲裁领域中的禁诉令制度在我国的构建》，广西师范大学 2016 年硕士论文。

3. 李露：《国际商事仲裁临时措施研究》，中国政法大学 2011 年硕士论文。

4. 李兆良：《海上保险免责条款研究》，武汉大学2014年博士论文。

5. 邵明堃：《管辖协议的禁诉令执行》，苏州大学 2018 年硕士论文。

6. 张振：《国际商事仲裁禁诉令制度研究》，云南财经大学2016年硕士论文。

7. 赵琳：《我国国际商事仲裁领域域外证据的取得与证明》，中国政法大学2010年硕士论文。

## （五）报刊文献类

1. 罗伯特库克森，《摩根士丹利与海升果汁庭外和解》，《金融时报》2010年1月7日第002版。

2. 刘克江，《英格兰和威尔士的国际商事仲裁制度及启示——全国律协“涉外律师领军人才”赴英国培训感悟》，《中国律师》2017年4月。

## 二、外文文献



1. Bryan Garner, Black's Law Dictionary, West Publishing Co., 2014. 





2. Steinbruck B., The impact of EU law on anti-suit injunctions in aid of English arbitration proceedings, Civil Justice Quarterly, 2007. 



3. Hakeem Seriki, ‘Anti-Suit Injunctions and Arbitration: A Final Nail in the Coffin’, Journal of International Arbitration(2006). 

4. John R. Allison, 'Arbitration of Private Antitrust Claims in International Trade: A Study in the Subordination of National Interests to the Demands of a World Market', N.Y.U.J.Int'l L&Pol. (1986). 



5. Nisha Gopalan, Chuin Wei Yap, 'Morgan Stanley in Legal Tussle Over Hedging Contract', The Wall Street Journal (2009). 





6. Rasiah Gengatharen, ‘Derivatives Law and Regulation’, Kluwer Law International (2001). 





7. Steven R. Swanson, ‘Antisuit Injunction in Support of International Arbitration’, Tul.L.Rev. (2006). 





8. T. Hartley, ‘Antisuit Injunction and the Brussels Jurisdiction and Judgements Convention’, HMW. (2003). 





9. ABCI v. Banque Franco-Tunesienne, [1996] Lloyd's Rep.488. 





10. Amchem Products Inc. v. Workers' compensation Board, [1993] S.C.R.897. 





11. E.& J. Gallo Winery v. Andina Licores S.A, 446 F.3d. 99. 





12. Morgan Stanley & Co International PLC v China Haisheng Juice Holdings Co.Ltd., [2019] EWHC 2049. 



## 致谢

论文的完成，是一种结束的标志，这标志着我从此即将离开学校，步入社会，也标志着我身上的标签永远不再有了学生二字。回首做学生的这二十余载，感触用只言片语绝不足以形容。首先我要对这求学路上师长、同学以及亲人们对我的支持和帮助表达我深深的谢意，感谢你们，少了任何一位在我人生路途上曾经帮助过我的人，都不足以支撑我完成研究生的学业，而今天我终于要毕业了，这其中的不舍，唯有再回顾时慢慢品尝。

这篇硕士论文凝结着我从入学开始到撰写完毕期间所有的思考和总结，同时也蕴涵着恩师初北平教授的心血和智慧。首先我要对初北平老师说一声感谢。这种感谢很难用语言或是文字表达清楚，我只能尽量的将所有的感恩记录在这一部分，并铭记在我的心里。就读于大连海事大学，曾经刚刚入校的我是多么的懵懂无知，从本科就读水利工程专业到硕士阶段研读海商法专业，这一切能够开始，是多么的难得，只有我心里是清楚的。三年学术，能够走上正确的轨道，都要感谢恩师初北平教授在我攻读硕士的三年中对我的学业和生活所给予的悉心指导和无私关爱，是初老师对我学习的谆谆教导，让我对海商法产生了兴趣，是老师耐心的指导和一次又一次的提点，让我能够潜下心来，做学问做研究。刚入学时，犹记得我和老师之间的对话，要做一个对法律事业真正有贡献的法律人。而到今天，我想我终究没有能够实现当时的愿望，虽然毕业就在眼前，但请老师放心，这种信念的决心不会因为离开了老师、离开学院和学校而改变，这将成为我一生的追求，踏踏实实做好研究，做有所建树的法律人。回想这三年，有太多经历每每回忆就在心头，仿佛一切都发生在昨天。入校的自我介绍、参与课题研究、对学术会议的记录，感恩初老师，这三年，因为在您的师门里，我得到了真正的锻炼，虽然很多时候我的惰性占了上风，但因为您高标准的训练要求，我终究比当时的我进步了不止一点两点，今天的我也可以很自信的说，我不再是一个没有法律功底的人，不再仅仅止步于法律的大门前而徘徊，今天的我是一个即将读完三年研究生教育的法律专业的毕业生了。

我还要感谢周清华教授，是您带我走出了学校，走上了国际舞台，还记得当时面试时我无知的青涩和狂妄的自信，是您细心的指导和耐心的教诲，让我在一次次挫败中体会到了，做一位真正负责人的法律人的要求是多么的高，做学问就要一丝不苟，是您的包容，让我明白法律之外更有人情，也让我重新审视了我自己的能力和水平，并对我整个研究生的学术方向产生了极大的影响。从没有当面和您说过感谢，希望未来再阅读到我的论文，想起研究生阶段的点点滴滴，您始终在我心里像一位母亲一样，努力的把最好的给学生，这不仅仅是把最好的态度给学生，而是身体力行的让学生能够明白，如何做最好的法律研究。我还要感谢张永坚教授，虽然我们的接触不多，我也只是旁听过您的课程，您也可能不会记得我，但那个夏夜，下课路上，那时候的我是多么的迷茫，对于课程难度的恐惧、对未来学术方向的迷茫，使我常常陷入自我的怀疑，是您晚间下课后，回宿舍的路上和我说，学术和人生一样，有时候就像这晚上的迷雾，你看不到尽头是什么，所以会害怕甚至会原路折返，但迷雾总有散开的时候，到那时你再看，其实你走的路便是一条对的路，又换言之，人生这条路又哪里有错误的路呢。如果没有您当时的点拨，我想我可能已经被畏惧打倒。从那时起，每当我对自己有所怀疑，我便告诉自己，坚定信念，做充分的准备，迎接迷雾散开的那一天。研究生即将毕业，我想学业的迷雾也将慢慢散开，现在的我回头看，很感恩自己付出的所有努力，他们就像一盏盏路灯，虽然微弱却连续的照亮了我求学的路。我还要感谢我的同学戴蕊，如果没有你给我的真挚友情，那么苦涩的学术研究里便没有了色彩和乐趣，希望我们未来的人生路可以达成彼此的愿望，更希望我们在追求梦想的途中始终保持一个积极的心态，和一颗善良的童心。

我还要感谢我的父母养育我成人，教育我做人，培养我为人。感谢父母在我的论文写作过程中所给予我的极大精神支持。一次次的返稿、一次次的抱怨都没有让你们对我失去耐心，整个论文撰写的一年里，您们始终尽所能的给予我所有需要的帮助，不论是从物质上或是精神上，你们永远都是我学习的榜样，是你们用实际行动在鞭策我、帮助我、鼓励我，谢谢爸爸妈妈在我成长的一路上，始终牵着我的手，在我倔强叛逆的时候仍旧耐心的教育我不放弃我。我将不辜负你们对我的期望，不断精进学问、扩充眼界，在真正步入社会生活之后，凭借自我能力所创造的财富和生活回报父母的养育之恩，更重要的是成为一个善良的、有理想的人，不辜负你们这一辈子对我的教育和期望。

本文付梓还要感谢我所有同门，能够在研究生三年的学习当中遇到一群志同道合的人对我而言是一件莫大的幸运事情，多少次我们秉烛夜谈又有多少次我们把酒言欢，学业上承受了多少苦楚和委屈，我们之间的感情就是多么的坚固和温暖，是同门予我如家庭般的温暖，为我精神之支柱。祝愿你们在未来的人生路上奋斗出一片自我理想的天空。那时候我们还年轻，一切好像都很遥远，再回首，那时的笑容依旧。

从学校离开万般不舍，做学生的日子所剩无多，但谁又能说自己不是人生这堂课的小学生呢，感谢这三年法学院对我的培养，让我具备了独立思考和分析的能力，也让我能够对法律、对生活有了自己的解读。但这一切也只是学业生涯的结束，转而到来的是一生学习的态度。步入社会万不可因为自己是一名硕士生而骄傲、而无法从事基础的劳动。万丈高楼平地起，还有太多生活的常识和知识是众所周知而却不为我所知的。要始终保持法学院的精神，低调、踏实、谦虚、求是。即将步入社会，心中难免有很多的顾虑和紧张，但我坚信，这么多年的学习可以知道我拨开疑虑找到生活的答案。

最后还要感谢我的母校大连海事大学所提供的一切良好学习条件。

即将离校，内心感到万分不舍，唯有从今起做一个值得母校骄傲的法律人，惟愿母校永远昌盛。

深深感谢你们！