判断直接决定了该外国判决能否得到他国法院的承认与执行。<sup>1</sup>对于前述A、B、C三地所在法院，对外国法院管辖权的司法审查往往也以此为基础判断该外国法院是否属于 A、B、C 三地所在法院之一，考虑到 A、B、C 三地所在法院对该类国际海事纠纷案件的管辖是并列、平行的关系，并不存在孰优孰劣之分，<sup>2</sup>若本国法院和外国法院都属于 A、B、C三地所在法院的范围内，那么两国法院的管辖权就是并列、平行的，换句话说，平行管辖制度下规定的管辖连结点越多，这种情况发生的概率也就越大。不仅如此，管辖规则的宽泛性问题远不仅仅停留在国内法规定层面，基于前述对相关国际立法的介绍也不难看出，即便是有关国际统一立法也采用平行管辖的规定模式，纳入多个连结因素，这在一定程度上取决于管辖权分配过程中对利益均衡的考量，既然同一国际海事纠纷会涉及多个国家的利益，那么将此类纠纷排他地交由与其存在联系的某一国家法院管辖也就会引致合理性批判。

其次，各国国内法规定的连结点可能并不一致，各国也可能对同一连结点作不同解释。各国规定的管辖基础不一致，在直接管辖权领域会显著提高管辖权重叠的概率。举个简单例子，若两国规定相同，都是对于 a 类海事诉讼纠纷“由 A 地或B 地法院管辖”，那么此时两个国家同时具有管辖权的情况组合起来也就“A+B”或“B+A”两种可能；而若一国国内法规定：对于 a类海事诉讼纠纷“由 A 地或B地法院管辖”，而另一国国内法规定：对于a类海事诉讼纠纷“由A 地或C地法院管辖”，那么此时两国法院对同一纠纷行使管辖权的基础就出现了“A+C”、“B+A”、“B+C”三种可能性。如此一来，两国规定的差异就提供了更多两国法院管辖基础的排列组合可能性。至此，本部分的探讨都是关于对同一类海事纠纷案件，多个国家基于不同的连结点具有管辖权的问题，但平行管辖还可能出现不同国家基于同一连结点同时管辖同一海事纠纷案件的情况，这就应归因于各国对同一连结点所作的不同解释。<sup>3</sup>接上例，若不同国家对“A 地法院”的界定不同，则有可能出现两个甚至多个法院都基于本国法院系“A 地法院”而对同一纠纷行使管辖权的情况发生。典型的如各国立法和司法实践对“侵权行为地”这一术语的解读至少存在侵权行为地系损害行为的发生地与侵权行为地系损害结果的发生地两种理解。<sup>1</sup>所以，基于“侵权行为地法院管辖”这一连结点，就可能出现分别为实际上的侵权行为发生地和侵权行为结果发生地的两国法院对同一海事侵权纠纷案件主张管辖。

如果说当事人择地诉讼的自主性是发生平行诉讼的导火索，那么平行管辖制度带来的管辖规则的宽泛性及其解释的差异性即可谓为当事人择地行诉奠定了制度基础。平行管辖的本质就是在本国法院对特定海事案件进行管辖的情况下，也不否认他国法院对同一案件具有管辖权的可能性，这就极易导致当事人挑选法院，导致平行诉讼。虽然平行管辖在现有制度下不可避免，但若并未发生平行诉讼这一行为，或同一当事人同时或先后向多个国家或法域的法院提起诉讼（重复诉讼的情形），抑或不同当事人就同一诉讼标的向不同法院提起诉讼（对抗诉讼的情形），平行管辖的问题也就不会出现。<sup>2</sup>站在某一国家或者是法域的立场，首先，其法院在依本国国内法规定对特定涉外海事纠纷案件行使管辖权时并没有义务查明外国法院是否已受理或将受理同一诉讼，从其国内法院诉讼效率的角度来说，这样也是对审理期限的拖延。<sup>3</sup>但若是站在国际这一层面，由两个或两个以上国家或法域的法院就同一国际海事纠纷案件进行审理管辖，就难免要因浪费司法资源、违背诉讼经济原则而遭到批判。不仅如此，平行诉讼或平行管辖问题的出现还容易导致不同受理法院作出互相冲突的判决。通常来说，在一国法院已就某一国际海事纠纷作出裁决的情况下，域外判决的承认与执行会被拒绝，从这一角度上来说，无法得到承认与执行的域外判决以及作出该判决的域外诉讼程序就失去了意义，而在域外取得有利判决的当事人要想在该国落实其取得的有利判决就会存在障碍。<sup>4</sup>此外，平行诉讼的问题还有可能升级到有悖国际礼让原则，影响国际民事交往，甚至危及主权国家间正常关系的发展与稳定的层面。<sup>5</sup>

## !:# =ÑÖtÜ73z{*+TklDtáàâä

从制度层面上来看，造成平行管辖权冲突的原因有两点，即管辖依据的多元化以及各国立法管辖权的重叠和司法管辖权的扩张。<sup>1</sup>正如前文所述，平行管辖为当事人提供了多个可选择的管辖法院，且因为各国立法管辖权的重叠，加上各国法律规定上的差异，不同国家的法院审理同一纠纷可能得出不同判决，所以在利益驱动下当事人会选择向适用于其有利的法律审理案件的一国法院提起诉讼。平行管辖权冲突的解决可以从这些方面着手，改变平行管辖权冲突的制度基础或从国际法层面对管辖权扩张加以制约。从理论上来说，排他性的立法管辖权对应的是司法管辖权的多边主义，排他性的立法管辖权意味着无论在哪国法院提起诉讼，其结果都是一致的，那么挑选法院的意义将不复存在。<sup>2</sup>同样地，若能够实现管辖权统一立法，为国际海事纠纷案件提供明确的规范指引，也能够从根本上避免平行管辖问题出现。但实际情况是，受制于传统的国家主权观念以及国家主权平等的基本原则，主权国家在制定其民商事管辖权规范方面具有较强的自主性，所以这一方案的可操作性并不强。事实证明，面对平行诉讼，无论是主权国家还是国际组织都缺乏能够真正解决该问题的方案，国际统一立法在该领域的效用也并不明显。<sup>3</sup>相较于改变赋予各国国内法院管辖权的制度，从管辖权的行使入手则更具可行性。换句话说，即便相关国家都对某一国际海事纠纷案件具有管辖权，也并不意味着这些国家的法院要行使这项权利，这也是各国现有的应对平行管辖权冲突的制度的主要方向。

## %&ëfij?@)'±=Y

面对平行诉讼，各国在处理其国内海事纠纷时都持严格禁止的态度，但是对于国际海事纠纷案件平行管辖问题的出现则难以有效规避。在发生国际海事诉讼管辖权冲突的情况下，各国如何应对，本质上是一个利益均衡和取舍的问题，有的国家坚持国内诉讼优先的原则，而有的国家则会选择禁止本国诉讼以避免平行诉讼问题。各国在处理平行诉讼问题时并非采取相同的处理方案，主要做法包括以下几种。首先，允许平行诉讼但以国内诉讼为主。该做法即在本国法院受理特定国际海事纠纷案件时对国外法院的管辖事实不予考虑，并不承认外国法院的诉讼程序对本国诉讼所具有的中止效力，但也并不干涉其他国家的有权法院行使其管辖权，只是在各国诉讼程序各行其是的情况下主张其国内法院对案件的审判权优先于外国法院。<sup>1</sup>这一做法主要为意大利、印度等国采用。

其次，与允许平行诉讼的做法不同，多数国家对平行诉讼是并不认可的，部分国家通过禁止国内诉讼的方式避免平行诉讼，也有的国家会通过禁止当事人在外国法院的诉讼的方式达到这一目的。前者以布鲁塞尔体系下的先诉规则和英国的不方便法院原则为代表，而后者则以英美法系的禁诉令制度为代表。布鲁塞尔体系下的先诉规则指的是在发生成员国之间国际民商事纠纷管辖权冲突时，由优先受理的国家的法院管辖。在 2007 年 West Tankers 一案中，欧洲法院就明确了意大利法院作为先诉法院得以就英、意两国针对仲裁协议有效性的争议进行审查，英国法院围绕该纠纷的诉讼程序应作出让步。<sup>2</sup>不方便法院原则，顾名思义，即在本国法院非方便法院的情况下主动拒绝管辖的情形，体现的是一国司法管辖权的自我谦抑。<sup>3</sup>这一原则很好地体现了前述有管辖权但不行使管辖权的思路，即在一国法院对某一涉外海事纠纷具有管辖权的情况下，出于便利法院司法和便于当事人起诉的考虑，由该法院将案件交由较本国法院更加“方便”的外国法院管辖。对此，我国《民诉法解释》第 530条也有所规定，即“涉外民事案件同时符合下列情形的，人民法院可以裁定驳回原告的起诉，告知其向更方便的外国法院提起诉讼”。除此之外，德国、瑞士等国选择基于承认预测说对外国法院（将）作出的判决能否得到本国的承认与执行作出预判，若外国法院已受理某一国际海事纠纷，且经本国法院判断，其判决将得到本国的承认与执行，那么本国法院即不再受理同一争议，如此即有效避免了平行诉讼的发生。<sup>4</sup>反之，若外国法院的判决无法在本国得到承认与执行，那么给予当事人充分的当地救济就有其必要性，虽然无法避免平行诉讼，却可切实保障当事人合法权益、取得在本国领域内具有可执行性的判决。而对于适用禁诉令制度的国家，典型的如英国，通过禁止当事人在外国的诉讼程序也可以达到避免平行诉讼的目的。但英国法院签发禁诉令的情形是纠纷一方当事人违反双方之间有效的仲裁协议或违反专属管辖权条款而在他国法院提起诉讼，<sup>1</sup>所以在本部分不予过多铺陈。同理，尊重当事人协议管辖的做法近年来也得到越来越多国家的青睐，而关于协议管辖本文已有专章对其进行讨论，在此从略。

## 0&1:;<=>ij?@OPQ)ST¸˝

立场不同，其价值取向就会有所差异。国内管辖权制度关注的是本国法院具有管辖权的情形，而管辖权冲突的解决是从国际秩序层面出发，更多的是对诉讼的便利程度、裁决的有效性以及各方协调统一的考虑。各国对国家主权保障的需求应当得到同等尊重，但从加快国际海事诉讼管辖制度的现代化和趋同化的角度来说，缓和各国平行管辖权冲突也是有必要的。对此可以从国际和国内两个层面对国际海事诉讼平行管辖权冲突加以协调。一方面，推动国际海事诉讼管辖制度的统一协调；另一方面，结合国内层面的微调机制实现国内司法的谦抑合作。

## 8%91:Y>¬)™%E£

从促进各领域国际实践的普遍性和稳定性的角度来说，国际统一立法是最为直接有效的方式。<sup>2</sup>明确国际法主体之间的权能划分是国际秩序的基本观念之一，<sup>3</sup>通过国际法层面对国际海事诉讼平行管辖权冲突加以协调即主权国家间就管辖权划分问题达成共识，以统一的管辖根据和判断标准来确定特定国际海事纠纷案件的管辖法院。理想情况下，就国际海事诉讼管辖问题缔结有关国际公约或双边、多边协定即能够消除各方依据其国内立法行使管辖权所带来的弊端，统一立法一方面可以明确特定海事纠纷应由哪国法院管辖，避免争议，另一方面也可以规避具有扩张倾向的国内管辖权制度带来的尖锐冲突。而之所以说这是理想情况下的状态，也是考虑到国际立法所面临的重重困难。传统的主权观念带来的障碍自不必说，国家间利益协调向来并非易事，自1928年美洲国家组织成员共同制定和实施《布斯塔曼特法典》以来，国际社会不断尝试民商事管辖权冲突领域的立法合作，却至今未能制定一部真正意义上能够普遍适用的用以协调管辖权冲突的国际公约。<sup>1</sup>当然，在此方面取得一定成效的部分区域性的尝试和努力，及其对协调国际民商事领域管辖权冲突所作贡献应予肯定，尤其是布鲁塞尔体系。但正如前文所述，各国对平行管辖连结因素的解释差异普遍存在，严格来说，对统一立法作不同解释无异于分别立法，这一点即便是《布鲁塞尔条例I（重订）》也未能绕开。布鲁塞尔体系以住所地规则为其基本管辖权规则，但对于何为住所地却未加以明确，转而交由各国国内法解释。<sup>2</sup>可以说，这一缺陷使得现有国际立法在协调各国管辖权冲突领域的作用大打折扣。如此即可明确国际层面努力的两个主要方向，其一自然是推动国际立法，其二即强化当前制度在协调国际海事诉讼管辖权冲突方面的效用。各国应在平等协商的基础上妥善处理各方利益协调问题，推动国际海事诉讼管辖冲突领域国际立法，实现各国以相同的制度规范对本国法院是否具有管辖权的问题作出判断，从而从根本上避免管辖权冲突。<sup>3</sup>同时，在采用相同管辖权标准的基础上统一对相关术语，尤其是管辖连结点的界定，如此以避免因解释差异而导致的不必要的冲突。4

## 80912wYR\?>¬)E£

针对国际海事诉讼平行管辖冲突，国内立法与实践层面的协调可以从两个方面入手，一是各国管辖制度应避免冲突，二是冲突发生之后各国应采取必要措施实现司法的谦抑合作。虽然，要在短时间内完全消除各国平行管辖制度差异并不现实，但若各国都能在其国内立法与司法层面不断完善，消除技术性障碍，那么至少在逐步弱化平行管辖冲突方面是可以有所作为的。<sup>1</sup>为此，各国应坚持国际协调原则，综合考虑本国与其他国家在管辖领域的固有利益以及公平、便利等诸多因素，自觉地在本国国内制度层面作出调整，如摒弃国内制度中一些基于传统的权力理论而制定的僵硬的、以扩张为目的的管辖权标准，代之以易于调和的、与国际社会普遍做法相近的管辖权规范。同时，在司法实践中秉持如下原则妥善处理司法能动主义与司法克制<sup>2</sup>主义之间对立统一的辩证关系<sup>3</sup>。

第一，国际礼让原则。国际礼让原则是解决国家间法律适用冲突的一项基本原则，其作为国际冲突法基石的重要地位也得到了普遍承认。<sup>4</sup>在本文语境下，国际礼让原则的作用即在于强调各国在处理国际海事诉讼管辖权冲突时应当秉持相互间礼貌、谦让等善意的态度。鉴于国际海事诉讼管辖权与国家主权之间的紧密联系，以及航运业在保障国际贸易、促进世界经济发展方面发挥的基础性作用，各主权国家都依其国内法规定积极行使涉外海事诉讼管辖权。若各国都持有本国及本国公民的利益至上的观念，则在行使国际海事诉讼管辖权的时候就很难兼顾其他国家及其公民的利益，如此一来，各国都一味地争夺自身在国际海事纠纷解决领域的裁判权，利益冲突以及随之而来的管辖权冲突自然难以平息，甚至有可能危及国际秩序的稳定。航运业是国际经贸往来的重要支撑，随着各国经济交往日益密切，国际海事诉讼管辖权冲突问题将愈演愈烈，对此，以国际礼让作为各国处理国际海事诉讼平行管辖冲突的一项原则，要求各国在主张本国和本国国民利益不受损害的同时，尊重和认可其他国家对国家主权保障的合理期待就显得尤其重要。<sup>1</sup>

第二，有效原则。有效原则是从确保判决能够得到有效执行这一点出发判断特定国际海事诉讼纠纷案件的管辖法院的。基于此，各国在决定本国法院是否具有管辖权时，尤其是在出现管辖权冲突的情况下本国法院是否确定要行使其管辖权时，应当考虑其行使管辖权所作判决是否能够得到承认与执行，特别是被告在其他国家存在可供执行的财产且本国管辖范围内被告财产将无法满足执行需要之时。<sup>2</sup>对于预期须请求他国法院执行的海事纠纷，如被告航运企业在本国境内不存在可供执行的财产，在本国判决无法得到外国法院承认与执行的情况下，即便该国法院对纠纷行使管辖权，海事请求人因此取得胜诉判决，该判决也缺乏必要的执行保障，如此即意味着海事请求人无法得到全面救济，另行起诉就不可避免。<sup>3</sup>所以，受案法院应当综合考虑案件情况，不对此类海事纠纷行使管辖权，毕竟维护当事人的合法权益离不开最终执行。有效原则与解决国际民商事管辖权冲突的承认预测说有着异曲同工之妙。承认预测说也是从判决的承认与执行角度出发，提倡各国法院在对特定案件行使管辖权之前，正视外国法院已对同一案件行使管辖权的事实，若预测该国法院的判决能够得到本国的承认与执行就应当主动拒绝受理以避免管辖权冲突问题。<sup>4</sup>

第三，不方便法院原则。不方便法院原则是指法院在发现自身并非受理特定国际海事纠纷案件的“方便”法院时，应依此拒绝行使管辖权的原则。<sup>5</sup>为确保当事人获得救济的权利不受侵害，各国法院基于不方便法院原则拒绝管辖的需要满足特定的前提条件。首先，该法院对于法院审理和当事人诉讼都不甚“方便”，6其次，存在对该案主张管辖且相较于本国法院更加“方便”的他国法院。不方便法院原则与最密切联系原则密切相关，<sup>1</sup>对于是否“方便”或者是哪国法院更为“方便”的问题都可以结合案件与法院地国之间的联系紧密程度进行判断。在海事诉讼领域，通常便利法院地与最密切联系地是重合的，如船舶碰撞案件中的碰撞事故发生地。对于船舶碰撞案件，最密切联系地自然是事故发生地，而在碰撞事故发生后，能够最先做出反应的也往往是事故发生水域的管辖主体，考虑到及时全面的调查取证对于案件事实查明以及事故责任判定具有重大意义，海上碰撞事故由事故发生地法院，即事故发生于其辖区内的海事法院管辖通常也较其他法院更为便利。从这个角度出发，由相对不方便管辖的法院主动退出管辖权争夺，最终确定由便利法院行使管辖权实际上是排除了“不宜”管辖的法院，可以有效避免管辖冲突，也符合礼让的要求，而由便利法院或最密切联系地法院管辖也能够在最大程度上保障海事判决的执行，符合有效原则的要求。如对于特定碰撞事故，具有管辖权的管辖法院可能包括碰撞事故发生地法院、被告主营业地法院、船舶登记地法院等，此时，若非碰撞事故发生地法院能够主动放弃管辖，即可有效避免管辖冲突。当然，不方便法院原则的适用必须以不出现国际海事诉讼管辖权消极冲突问题为底线，协调国际海事诉讼管辖权冲突不能以牺牲当事人的利益为代价。<sup>2</sup>就此，不方便法院原则又与便利原则产生联系，但便利原则强调的是对得不到司法救济的当事人权益的保障，以便利当事人诉讼为出发点，缺乏管辖权的一国法院可基于便利原则管辖特定国家海事纠纷案件，所以，便利原则应对的是管辖权消极冲突，不属于本文研究范围，故未被纳入。

第四，先受理法院管辖原则。先受理法院原则亦称为一事不再理原则，指的是在诸多对特定国际海事纠纷案件具有管辖权的法院中，确定由最先受理的法院管辖的原则。基于先受理法院管辖原则，在一国海事法院已受理特定海事纠纷的情况下，原则上来说，其他国家的后诉法院应主动拒绝受理或中止其就同一海事案件的诉讼程序。<sup>3</sup>而之所以说后诉法院仅在原则上拒绝受理或中止其诉讼程序，是因为存在例外情况，即若先受理法院的管辖权的正当性无法得到保证，先诉法院与该海事纠纷之间缺乏必要联系或先诉法院为不方便法院，那么后诉法院向其作出“让步”即有违其他原则，而且也无法保证海事请求人得到充分救济。先受理法院管辖原则的优势在于其为解决各国有权法院之间针对同一海事案件的管辖权冲突提供了客观标准（受理案件），省去了主观裁量去判断是否“方便”、“有效”等问题，但是，先受理法院管辖原则的适用也需要解决何为先诉法院的问题，目前各国对法院受理案件的时间点认定并不统一，中国、俄罗斯和日本等国以起诉立案为标准，而葡萄牙、新加坡等国则以送达为标准判断不同法院受理案件的先后顺序，<sup>1</sup>所以先受理法院管辖原则的适用效果还需要国际法层面的统一解释作为保障。

值得一提的是，以上各项都是解决国际海事诉讼平行管辖问题的一般规则，在实践中解决具体问题并非单纯地考虑其中一点或一个方面即可，妥善确定国际海事纠纷案件的管辖法院需要综合考虑以上原则。例如，在一国法院受理特定涉外海事纠纷案件前或已受理特定海事纠纷案件，若已有外国法院早于该国法院受理同一案件，且该外国法院针对该案的管辖权并不存在瑕疵，尤其是当该国法院判决预期能够得到本国承认与执行的，该国法院可拒绝受理，已受理的可驳回起诉。<sup>2</sup>基于此，我国可在涉外海事诉讼领域逐步引入相关制度，如先受理法院管辖制度，在司法实践中也可妥善适用不方便法院原则，一方面，对于已受理案件考虑是否存在更为适当的外国法院，另一方面，基于本国法院为更为适当的法院而管辖外国法院已受理的案件。同时，出于妥善处理直接管辖权与间接管辖权之间关系的考虑，在受理已由外国法院管辖的案件时，对外国法院判决能否得到我国承认与执行作初步判断，并基于该预期决定是否管辖该纠纷，同理，对于当事人提出管辖异议的案件，若本院判决会涉及域外执行，那么考虑本院判决能否得到执行国的承认与执行对于本院裁判该案的意义也有重大影响，所以引入预期承认规则也是我国涉外海事诉讼领域可以考虑的方向之一。

## Z 8

国际海事诉讼管辖权是涉外海事审判的基础，是国家主权的具体体现，也是直接关乎当事人权益的重要问题。所以，各国国内立法层面都有明显的扩大海事诉讼管辖权的趋势，加之各国司法观念存在差异，国际海事诉讼管辖冲突的现象俯拾皆是。本文以“国际海事诉讼管辖问题研究”为题，其中“国际”二字决定了本文研究对象不同于国内海事案件的管辖问题，而“海事诉讼管辖”意味着本文研究虽与一般民事诉讼管辖存在理论共通之处，但其主要研究内容所体现的是海事诉讼管辖的特有问题，所以本文在国际私法理论的基础上充分考虑海事诉讼管辖的特有制度，明确国际海事诉讼管辖的主要类型包括协议管辖、专属管辖、海事保全管辖和平行管辖，并在论及该分类方式的合理性问题时，重点考虑协议管辖、海事保全管辖与国际民事诉讼管辖之专属管辖以及平行管辖的关系。

首先，专属管辖是具有法定性和排他性特征的管辖依据，而协议管辖的基础为当事人意思自治，并不具有法定性，海事保全管辖虽为法定管辖，却并不具有排他性，由此可知二者并非专属管辖，应当属于国际民事诉讼领域平行管辖的范畴。其次，基于对国际民事诉讼领域有关平行管辖、任意管辖、法定管辖、专属管辖等概念的使用情境的分析，本文总结认为平行管辖有广义和狭义两个层面的用法，其中，国际民事诉讼领域中与专属管辖对立使用的为广义的平行管辖，此时，平行管辖的概念可涵盖协议管辖与海事保全管辖。出于文章类型化研究之需要，也为了突出国际海事诉讼领域的特殊问题，本文仅对平行管辖作狭义层面解释，即国际海事诉讼平行管辖仅指不排斥他国法院管辖的法定管辖依据。如此一来，国际海事诉讼协议管辖作为意定管辖可独立于国际海事诉讼平行管辖而存在，但这并不足以证成海事保全管辖的独立性。故而，文章进一步考虑了海事保全管辖与国际海事诉讼平行管辖之间的差异性问题，强调海事保全管辖连结点具有特殊性，即海事保全管辖以引起诉讼法律关系的保全措施的发生地为连结点，并由此认为海事保全管辖属于特殊的平行管辖，相应地，平行管辖部分仅涉及除海事保全管辖之外的其他规定。

出于协调国际海事诉讼管辖冲突之需要，本文着眼于国际海事诉讼管辖制度的国际化，并以此为文章研究的立意基础，结合主要管辖依据各自的内在逻辑及其制度特点，分别从不同角度就国际海事诉讼管辖制度展开类型化研究。

国际海事诉讼协议管辖以当事人意思自治为基础，保障当事人意思自治在确定管辖法院方面发挥其应有的效用，重点在于确认管辖协议的效力。对此，本文主张各国应当确立基于赞成协议的司法审查模式，改变出于各种理由否定管辖协议效力的审查现状，同时明确所有审查法院都从协议选择法院的立场出发，适用被选择法院的适用法审查管辖协议的效力问题，以此支持协议管辖有效发挥其在协调管辖权冲突领域的作用。

出于专属管辖的制度基础及其内在逻辑，本文认为国际海事诉讼专属管辖制度体系应重点考虑尊重国家主权原则和平等互惠协调原则在其制度设计方面的指导作用。一方面，出于保障国家主权需要，一国应当有效利用专属管辖制度将确有必要由本国法院排他地管辖的海事案件纳入专属管辖范畴；另一方面，出于适当顾及他国国家主权以及平等互惠协调原则的考虑，各国专属管辖制度的适用又应当有其限度。对此，本文提出各国应在合理范围内充分运用专属管辖制度的观点。

国际海事诉讼海事保全管辖制度体系强调便利诉讼原则在管辖权确立方面的重要作用。海事保全管辖制度在诉讼效率领域具有优势，但其适用会与其他程序，包括跨境破产程序与海事赔偿责任限制程序，发生冲突。在海事保全管辖与跨境破产程序发生冲突的情况下，可以考虑引入互认机制，即由采取海事保全措施的法院承认外国破产程序，为外国破产程序提供合作与协作，而由受理破产程序的法院承认海事债权人享有的担保利益的方案。同理，对于海事保全管辖与海事赔偿责任限制程序之间的冲突协调，也可考虑此等互认机制。对此，本文提出各国应以承认基金为一般原则，同时配合以“不拉低”受偿顺位的协调机制进行处理。此外，这一冲突的协调还可以通过统一海事赔偿责任限制的适用法、统一责任限制程序管辖法院等方面共同作用以最终实现。

国际海事诉讼平行管辖制度领域的重点问题在于平行诉讼的解决。对此本文提出基于微调机制的冲突协调思路，主张从国际、国内两个层面着手，一方面考虑国际统一立法在管辖权冲突协调领域的重要作用，明确在国际层面不断推动海事诉讼管辖统一立法，同时统一相关术语的解释，应当是国际海事诉讼管辖制度国际化进程中不可或缺的一环，另一方面也强调各国司法的谦抑合作，提倡各国以国际协调为出发点，不断优化本国管辖制度以妥善处理司法能动主义与司法克制主义之间对立统一的辩证关系。

## [\]^

## 一、中文文献

## （一）专著类



1. 毕玉谦：《民事证据原理与实务研究》，人民法院出版社 2003年版。





2. 常怡：《民事诉讼法学》，中国政法大学出版社 2021年版。





3. 陈杭平：《民事诉讼管辖精义 原理与实务》，法律出版社2022年版。





4. 陈石：《<鹿特丹规则>统一海运规则可行性研究 以“一带一路”为背景》，法律出版社2021年版。





5. 陈卫佐：《比较国际私法》，法律出版社 2022年版。





6. 陈卫佐：《瑞士国际私法法典研究》，法律出版社 1998年版。





7. 陈小曼：《海事赔偿责任限制制度研究》，华中科技大学出版社 2019 年版。





8. 程馨桥：《国际私法案例教程》，西南交通大学出版社 2021年版。





9. 崔建远：《合同法学》，法律出版社 2014年版。





10. 崔建远：《合同解释论 规范、学说与案例的交互思考》，中国人民大学出版社2020年版。





11. 丁伟：《国际私法学》（第2版），上海人民出版社2009年版。





12. 丁伟：《中国国际私法和谐发展研究》，上海社会科学院出版社2009年版。





13. 杜涛：《国际私法国际前沿年度报告（2011~2016）》，法律出版社 2017 年版





14. 杜涛：《国际私法原理》，复旦大学出版社 2014年版。





15. 杜新丽主编：《国际私法》，高等教育出版社 2012年版。





16. 范健、王建文：《破产法》，法律出版社 2009年版。





17. 付本超：《海事诉讼管辖权制度比较研究》，法律出版社 2011年版。





18. 傅攀峰：《法国国际商事仲裁制度研究 以 2011 年<法国仲裁法>为中心》，中国社会科学出版社 2019年版。





19. 高宏贵：《国际私法（冲突法篇）基本问题研究》，高等教育出版社2010年版。





20. 高美丽：《破产诉讼案件裁判规则与管理人实务》，中国法制出版社 2021



年版。



21. 戈德雷 (Gordley, James)、冯·梅伦 (von Mehren, Arthur Taylor)、 张凇纶：《私法比较研究导论 阅读、案例、材料》，中国法制出版社 2021年版。





22. 郭晓光：《民事诉讼管辖实证研究》，中国政法大学出版社 2016年版。





23. 哈森 (Hasen,Richard L.) 、吴国喆：《民事救济法 案例和解释》，商务印书馆 2020 年版。





24. 韩德培主编：《国际私法》，高等教育出版社 2014年版。





25. 韩立新、袁绍春等：《海事诉讼与仲裁》，大连海事大学出版社 2007年版。





26. 郝会娟：《中韩船舶油污损害赔偿法律制度比较研究》，厦门大学出版社2019 年版。





27. 何其生：《比较法视野下的国际民事诉讼》，高等教育出版社 2015年版。





28. 贺万忠：《当代国际海事诉讼的理论与实践》，知识产权出版社2006年版。





29. 贺万忠：《国际海事诉讼法》，世界知识出版社 2008年版。





30. 贺万忠：《国际海事诉讼管辖权问题研究》，世界知识出版社 2008年版。





31. 黄进主编：《国际私法》（第 2版），法律出版社2005年版。





32. 黄茂荣：《法学方法与现代民法》，法律出版社 2007年版。





33. 黄志慧：《民法典编纂中的国际私法立法问题研究》，湖北人民出版社2021年版。





34. 洪莉萍、宗绪志：《国际私法理论与实践探究》，中国法制出版社 2014 年版。





35. 贾克元、韩斯睿等：《海事纠纷解决机制研究》，海洋出版社 2015年版。





36. 江伟：《民事诉讼法学》，高等教育出版社 2000年版。





37. 江伟、邵明：《民事证据法学》，中国人民大学出版社 2021年版。





38. 蒋新苗：《国际私法本体论》，法律出版社 2021年版。





39. 靳匡宇：《美国海事司法管辖权之变迁研究1789-1996》，法律出版社2022年版。





40. 金鹏年、董玉鹏等：《国际商事仲裁法 原理、制度与案例》，浙江大学出版社2021年版。





41. 金正佳、翁子明：《海事请求保全专论》，大连海事大学出版社1996年版。





42. 孔令秋：《经济法基础》，东北财经大学出版社 2021年版。





43. 李彬：《经济法》，经济科学出版社 2022年版。





44. 李海：《船舶物权研究》，法律出版社 2002年版。





45. 李浩培：《国际民事诉讼程序法概论》，法律出版社 1996年版。





46. 李庆明：《美国的外国主权豁免理论与实践》，人民日报出版社2021年版。





47. 李仕春：《民事保全程序研究》，中国法治出版社 2005年版。





48. 李双元：《中国与国际私法统一化进程》，武汉大学出版社 1998年版。





49. 李双元：《走向 21 世纪的国际私法——国际私法与法律的趋同化》，法律出版社1999年版。





50. 李双元、金彭年等编著：《中国国际私法通论》，法律出版社 1996年版。





51. 李双元、欧福永等著：《中国国际私法通论》（第3版），法律出版社2007年版。





52. 李双元、谢石松：《国际民事诉讼法概论》，武汉大学出版社 2001年版。





53. 李双元、谢石松、欧福永：《国际民事诉讼法概论》（第 3 版），武汉大学出版社2016年版。





54. 李双元、徐国建主编：《国际民商新秩序的理论构建》，武汉大学出版社2016年版。





55. 李旺：《国际民事诉讼中的冲突与程序》，清华大学出版社 2022年版。





56. 李贤森：《国际商事仲裁当事人意思自治保障与限制问题研究》，法律出版社 2022 年版。





57. 林燕萍：《新编国际私法学》，北京大学出版社 2021年版。





58. 刘力：《国际民事诉讼管辖权研究》，中国法制出版社2004年版。





59. 刘力：《中国涉外民事诉讼立法研究 管辖权与司法协助》，中国政法大学出版社2016年版。





60. 刘乃忠、顾崧：《国际民商事诉讼竞合问题研究》，社会科学文献出版社2016年版。





61. 刘仁山：《国际私法》，中国法治出版社 1999年版。





62. 刘想树：《国际私法》（第 2版），法律出版社2015年版。





63. 刘晓春（仲裁）、潘剑锋：《中国国际仲裁评论·总第三卷》，法律出版社



2021 年版。



64. 刘阳：《外国人权保护对国际私法公共政策的影响》，华中科技大学出版社2020 年版。





65. 刘懿彤：《国际民事诉讼管辖权与和谐国际社会构建》，中国人民公安大学出版社2017年版。





66. 刘振江：《国际民事诉讼法原理》，法律出版社 1985年版。





67. 欧福永：《英国民商事管辖权制度研究》，法律出版社 2005年版。





68. 潘剑锋：《民事诉讼法与仲裁制度》，法律出版社 2021年版。





69. 屈广清：《海事诉讼与海事仲裁法》，法律出版社 2007年版。





70. 屈广清等：《国际私法之弱者保护》，商务印书馆 2011年版。





71. 屈广清、贺连博：《国际民事程序法》，吉林大学出版社 2003年版。





72. 屈广清、欧福永主编：《国际民商事诉讼程序导论》，武汉大学出版社2016年版。





73. 司玉琢：《海商法专论》（第 3版），中国人民大学出版社2014年版。





74. 司玉琢等：《海商法详论》，大连海事大学出版社 1995年版。





75. 司玉琢主编：《国际海事立法趋势及对策研究》，法律出版社 2002年版。





76. 司玉琢、吴兆麟：《船舶碰撞法》，大连海事大学出版社 1995年版。





77. 沈娟：《冲突法及其价值导向》，中国政法大学出版社 2002年版。





78. 申林平：《美国破产法典》，法律出版社 2021年版。





79. 沈木珠：《海商法比较研究》，中国政法大学出版社 1998年版。





80. 沈伟、陈治东：《商事仲裁法 国际视野和中国实践》，上海交通大学出版社 2020 年版。





81. 石静遐：《跨国破产的法律问题研究》，武汉大学出版社1999年版。





82. 宋建立：《国际民商事诉讼管辖权冲突的协调与解决》，法律出版社 2009年版。





83. 宋建立：《涉外商事审判原理与实务》，法律出版社 2016年版。





84. 孙希尧：《国际海事司法统一研究 条约角度》，知识产权出版社2014年版。





85. 汪全胜：《立法的法理研究》，光明日报出版社 2021年版。





86. 王葆莳：《国际私法中的先决问题研究》，法律出版社 2007年版。





87. 王吉文：《国际私法与中国海外权益保护》，中国政法大学出版社 2019 年版。





88. 王立武：《国际私法的强制性规则适用制度研究》，中国人民大学出版社2015 年版。





89. 吴一鸣：《国际民事诉讼中的拒绝管辖问题研究》，法律出版社2010年版。





90. 奚晓明：《中国涉外民商事诉讼管辖权问题研究》，北京交通大学出版社2009 年版。





91. 肖建国：《仲裁法学》，高等教育出版社 2021年版。





92. 肖永平：《法理学视野下的冲突法》，高等教育出版社 2008年版。





93. 谢海霞：《论国际民商事诉讼中的不方便法院原则》，对外经济贸易大学出版社2012年版。





94. 徐冬根：《国际私法（慕课版）》，北京大学出版社 2016年版。





95. 徐国栋：《民法基本原则解释——成文法局限性之克服（增订本）》，中国政法大学出版社 2001年版。





96. 徐卉：《涉外民事诉讼管辖权冲突研究》，中国政法大学出版社2001年版。





97. 许军珂：《国际私法上的意思自治》，法律出版社 2006年版。





98. 徐阳光、范志勇等：《破产法与税法的理念融合及制度衔接》，法律出版社2021 年版。





99. 杨桦：《国际商事仲裁裁决效力研究》，上海三联书店 2021年版。





100. 杨良宜：《海事法》，大连海事大学出版社 1999年版。





101. 叶柳东：《中国海事审判·2016》，大连海事大学出版社2019年版。





102. 叶惟：《法律适用中的解释问题研究》，中国社会科学出版社 2006 年版。





103. 袁发强主编：《海事诉讼法学》，北京大学出版社 2014年版。





104. 占善刚：《民事证据法研究》，武汉大学出版社 2009年版。





105. 张磊：《涉外保证的国际私法问题研究——以中国司法实践为视角》，法律出版社2012年版。





106. 张茂：《美国国际民事诉讼法》，中国政法大学出版社 1999年版。





107. 张瑞岑、郭玉军：《外国判决在亚洲的承认与执行》，法律出版社 2020年版。





108. 章尚锦、杜焕芳主编：《国际私法》（第6版），中国人民大学出版社2019年版。





109. 张卫平：《民事诉讼法》（第 4版），法律出版社2016年版。





110. 张卫平、陈刚编著：《法国民事诉讼法导论》，中国政法大学出版社 1997年版。





111. 张湘兰、邓瑞平、杨松：《海商法论》，武汉大学出版社 1996年版。





112. 赵汉根：《商事仲裁法律与实务》，中国法制出版社2020年版。





113. 赵相林：《国际民商事争议解决的理论与实践》，中国政法大学出版社2009年版。





114. 赵相林主编：《国际私法》，中国政法大学出版社2007年版。





115. 赵相林、宣增益：《国际民事诉讼与国际商事仲裁》，中国政法大学出版社 1994 年版。





116. 赵秀文：《国际商事仲裁现代化研究》，法律出版社2010年版。





117. 赵言荣：《审前证据收集与案件事实发现》，北京大学出版社 2019 年版。





118. 中国国际经济贸易仲裁委员会：《“一带一路”沿线国家国际仲裁制度研究》，法律出版社 2020年版。





119. 周永坤：《法理学——全球视野》（第3版），法律出版社2010年版。





120. 朱清编著：《海事诉讼与仲裁》，大连海事大学出版社 1996年版。



## （二）译著类



1. 《德国民事诉讼法》，丁启明译，厦门大学出版社 2016年版。





2. [比]海尔特·范·卡尔斯特：《欧洲国际私法》，许凯译，法律出版社2016年版。





3. [德]汉斯-约阿希姆·穆泽拉克：《德国民事诉讼法基础教程》，周翠译，中国政法大学出版社 2005年版。





4. [德]萨维尼：《法律冲突与法律规则的地域和时间范围》，李双元等译，法律出版社1999年版。





5. [加]威廉·泰特雷：《国际冲突法》，刘兴莉译，法律出版社 2003年版。





6. [美]阿瑟·冯迈伦：《国际私法中的司法管辖权之比较研究》，李晶译，法律出版社2015年版。



7. [美]哈泽德等著：《美国民事诉讼法导论》，张茂译，中国政法大学出版社1998年版。

8. [美]帕德罗·J.马丁内兹-弗拉加：《国际私法程序中礼让的新作用》，李庆明译，中国社会科学出版社 2011年版。

9. [日]本间靖规、中野俊一郎、酒井一：《国际民事诉讼法》（第 2 版），柴裕红译，商务印书馆 2020年版。

10. [台]张天钦：《海上货物运送法修正专论》，海国法律事务所 1986年版。

11. [英]J.H.C.莫里斯主编：《戴西和莫里斯论冲突法》，李双元等译，中国大百科全书出版社 1998年版。

12. [英]詹宁斯、瓦茨修订：《奥本海国际法》，王铁崖等译，中国大百科全书出版社1998年版。

## （三）期刊论文类

1. 曹照勇：《论债权登记程序在海事赔偿责任限制中的适用》，载《中国海商法研究》2012年第4期。

2. 陈超：《海事法院在服务保障国家海洋强国建设中的守正创新》，载《中国应用法学》2022年第3期。

3. 陈杭平：《论民事诉讼管辖恒定原则》，载《法律科学（西北政法大学学报）》2023 年第 2 期。

4. 陈杭平：《论我国民事诉讼专门管辖——历史演进与对比界定》，载《社会科学辑刊》2021年第1期。

5. 陈盼盼：《欧盟民商事判决承认与执行制度：发展与变革——2012年《布鲁塞尔条例I》（重订本）介评》，载《淮南师范学院学报》2015年第4期。

6. 陈婉姝：《中国国际商事法庭协议管辖制度的反思与重构》，载《新疆大学学报（哲学社会科学版）》2023年第 1期。

7. 陈小曼：《试论海事赔偿责任限制制度》，载《湘潭大学学报（哲学社会科学版）》2015年第1期。

8. 程鑫、初北平：《国际海事司法下的民事管辖权问题研究——以<海诉法>修改为视角》，载《中国海商法研究》2021年第1期。

9. 戴曙：《我国涉外协议管辖制度的理解与适用》，载《法律适用》2019年第

17 期。



10. 戴小冬：《我国涉外民事诉讼协议管辖制度的构建与完善》，载《法治研究》2009 年第 10 期。





11. 邓杰：《论国际民事诉讼中的协议管辖制度》，载《武汉大学学报（社会科学版）》2002年第6期。





12. 东艳：《美国“长臂管辖”政策背后的政治生态》，载《人民论坛》2021年第35期。





13. 杜焕芳：《涉外民事诉讼协议管辖条款之检视——简评最高人民法院（2009）民三终字第4号裁定书》，载《法学论坛》2014年第4期。





14. 杜焕芳、杨珮茹：《涉外民事审判中先决问题的裁判逻辑与法律适用》，载《中国高校社会科学》2020年第 3期。





15. 杜睿哲：《国际民事管辖权冲突及其解决》，载《兰州交通大学学报（社会科学版）》2004年第5期。





16. 段文波：《类型化视角下诉讼请求合并的程序展开》，载《中外法学》2022年第3期。





17. 段文波：《我国民事管辖审查程序的反思与修正》，载《中国法学》2019年第4期。





18. 段文波、李凌：《证据保全的性质重识与功能再造》，载《南京社会科学》2017 年第 5 期。





19. 范冰仪：《中国涉外协议管辖实践审思——以<选择法院协议公约>的批准为考量》，载《社会科学战线》2022 年第3期。





20. 范志勇、徐阳光：《我国跨境破产制度的规范评析与完善路径——以跨境破产平行模式为中心》，载《福建师范大学学报(哲学社会科学版)》2021年第2期。





21. 方杰：《荷属“国际礼让说”》，载《河北法学》2013年第5期。





22. 付鹏远：《论我国涉外协议管辖制度的不足与完善》，载《哈尔滨商业大学学报（社会科学版）》2016年第1 期。





23. 傅廷中：《船舶优先权与海事赔偿责任限制的价值冲突与协调》，载《法学研究》2013年第6期。





24. 甘勇：《涉外协议管辖：问题与完善》，载《国际法研究》2014年第4期。



25. 高伟：《建立以保全海事请求为目的的我国船舶扣押制度》，载《中国海商法年刊》1995年第6卷。

26. 广东省广州市中级人法院民三庭：《论内地与香港区级平行诉讼》，载《人民司法》2005年第8期。

27. 郭翔：《民事地域管辖：理念的转换与制度的完善》，载《河北法学》2006年第2期。

28. 郭玉军、蒋剑伟：《论协议管辖制度采用公共政策例外》，载《河南省政法管理干部学院学报》2006年第2期。

29. 郭玉军、王岩：《美国域外管辖权限制因素研究——以第三和第四版<美国对外关系法重述>为中心》，载《国际法研究》2021年第6期。

30. 韩永红：《中国对外关系法论纲——以统筹推进国内法治和涉外法治为视角》，载《政治与法律》2021年第 10期。

31. 何丽新、王沛锐：《民法公平原则下海事赔偿责任限制正当性之重塑》，载《中山大学学报（社会科学版）》2021年第2期。

32. 何其生：《海牙管辖权项目的困境与转变》，载《武大国际法评论》2022年第2期。

33. 何其生：《国际商事仲裁司法审查中的公共政策》，载《中国社会科学》2014年第7期。

34. 何志鹏：《涉外法治中的管辖攻防》，载《武汉大学学报（哲学社会科学版）》2022 年第 6 期。

35. 洪莉萍：《仲裁协议的效力与法院的专属管辖权》，载《法学》1996年第7期。

36. 侯国彬、王德岭、杨运福：《跨界破产若干法律问题探讨——从韩进海运破产案谈起》，载《中国海商法研究》2019年第2期。

37. 胡海龙：《选择法院协议损害赔偿救济的法理基础与实践进路》，载《法律适用》2022年第12期。

38. 黄进：《论宪法与区级法律冲突》，载《法学论坛》2003年第3期。

39. 黄然：《试论国际民事专属管辖权的范围》，载《湛江海洋大学学报》2002年第5期。



40. 黄志慧：《我国涉外民事诉讼中禁诉令的法理阐释与规则适用》，载《法律科学(西北政法大学学报)》2022年第 5期。





41. 黄志慧：《我国涉外民事诉讼必要管辖权制度的体系定位与规范阐释》，载《法商研究》2022年第4期。





42. 黄忠顺：《论应诉管辖制度的解释模式》，载《法商研究》2017年第3期。





43. 霍政欣：《域外管辖、“长臂管辖”与我国法域外适用：概念厘定与体系构建》，载《新疆师范大学学报（哲学社会科学版）》2023年第2期。





44. 江国青：《国际法中的立法管辖权与司法管辖权》，载《比较法研究》1989年第1辑。





45. 焦燕：《论既得权利论对当代冲突法的影响》，载《中国国际私法与比较法年刊》2002年第5期。





46. 金春：《外国破产程序的承认与协助：解释与立法》，载《政法论坛》2019年第3期。





47. 孔令章：《论法院诉前证据保全制度——借鉴德国独立证据调查程序的思考》，载《现代法学》2011年第3期。





48. 雷霆：《论在我国援用海事赔偿责任限制的性质及其影响》，载《中国海商法年刊》2001年第12卷。





49. 李浩：《民事诉讼专属管辖制度研究》，载《法商研究》2009年第2期。





50. 李虎：《领土权的概念：基于霍菲尔德权利理论的分析》，载《同济大学学报（社会科学版）》2021年第2期。





51. 李佳佳：《论国际民商事管辖权扩张及协调》，载《河南司法警官职业学院学报》2016年第1期。





52. 李晶：《涉外民事管辖权立法完善研究》，载《政治与法律》2013年第8期。





53. 李娜：《仲裁协议“前置程序”之司法审查路径研究》，载《法律适用》2022年第11期。





54. 李守芹：《论提单中管辖权、仲裁、法律适用条款的效力》，载《人民司法》2002 年第 8 期。





55. 李天生：《论英美提单管辖权条款效力及其对我国的启示》，载《山东社会科学》2012年第10期。





56. 李天生、伍方凌：《布鲁塞尔体系下仲裁独立性的回归及其对“一带一路”仲裁合作的启示》，载《江苏大学学报（社会科学版）》2023年第3期。





57. 李天生、伍方凌：《论北极航道航行权的争议与未来》，载《政法论丛》2023年第1期。





58. 李旺：《国际民事裁判管辖权制度析——兼论2012年修改的<民事诉讼法>关于涉外民事案件管辖权的规定》，载《国际法研究》2014年第1期。





59. 李旺：《论承认外国法院判决的互惠原则》，载《南大法学》2022年第1期。





60. 李旺：《美国联邦法院关于国际诉讼竞合的法律规制》，载《清华大学学报（哲学社会科学版）》2001年第6 期。





61. 李伟、关正义：《论海事赔偿责任限制诉讼的理论基础及立法逻辑建构》，载《社会科学辑刊》2012年第4期。





62. 李珠、胡正良：《中国应否采纳<跨境破产示范法>之研究——韩进海运破产引发的思考》，载《中国海商法研究》2019年第2期。





63. 林海峰：《船舶扣押的法律性质》，载《珠江水运》2004年第9期。





64. 林建益：《香港法院对于协议专属管辖及内地判决终局性的判定标准》，载《人民司法》2017年第2期。





65. 林玉芳、谷浩：《船舶扣押反担保制度思考》，载《中国海商法研究》2019年第3期。





66. 刘琨：《跨境破产协助中的管辖权问题》，载《法律适用》2021年第12期。





67. 刘仁山：《我国批准<海牙选择法院协议公约>的问题与对策》，载《法学研究》2018年第 4期。





68. 刘晓红、周祺：《协议管辖制度中的实际联系原则与不方便法院原则——兼及我国协议管辖制度之检视》，载《法学》2014年第12期。





69. 刘兴莉：《国际公约下扣船法院实体管辖权行使的限制——评<鹿特丹规则>第70条》，载《中国海商法年刊》2010年第21卷第2期。





70. 刘学在：《合意管辖与应诉管辖之再探讨》，载《时代法学》2013年第6期。





71. 刘懿彤：《我国涉外民事诉讼管辖权制度存在的问题及完善》，载《法治研究》2015年第 3期。





72. 刘哲玮：《管辖协议的理论重构》，载《法学论坛》2020年第6期。





73. 卢然：《涉外法治视阈下的治外法权：流变与启示》，载《华东政法大学学报》2021年第 5期。





74. 陆效龙、吴兆祥，《<关于适用仲裁法若干问题的解释>的理解与适用》，载《人民司法》2006年第 10 期。





75. 吕晓莉：《国际民事诉讼中的协议管辖制度——兼评我国大陆相关立法》，载《河北法学》2002年第6期。





76. 吕晓莉：《德国民事诉讼中的协议管辖制度》，载《华中科技大学学报（社会科学版）》2003年第3期。





77. 吕岩峰、闫峰：《论国际合同管辖权的确定——“适当—和谐论”的视角》，载《社会科学战线》2023年第1期。





78. 马忠法：《百年变局下涉外法治中“涉外”的法理解读》，载《政法论丛》2023 年第 1 期。





79. 莫伟钢：《海事赔偿责任限制的程序问题》，载 2004 年《第十三届全国海事审判研讨会论文集》。





80. 倪学伟：《船舶扣押中的若干法律与实务问题浅析》，载《中国海商法年刊》2001 年第 12 卷。





81. 宁立志、龚涛：《禁诉令大战的理论意蕴与实践应对》，载《政法论丛》2021年第6期。





82. 彭阳：《船舶优先权在跨境破产中的行使》，载《国际经济法学刊》2020年第2期。





83. 戚凯：《美国“长臂管辖”与全球经济治理》，载《东北亚论坛》2022年第4 期。





84. 秦建荣：《论我国涉外案件专属管辖范围之合理确定——以比较研究为视角》，载《重庆工商大学学报（社会科学版）》2009年第1期。





85. 屈文生：《从治外法权到域外规治——以管辖理论为视角》，载《中国社会科学》2021年第4期。





86. 石静遐：《中国的跨界破产法现状、问题及发展》，载《中国法学》2002年第1期。





87. 佀化强：《法院的类型、创设权归属及其司法权配置》，载《中外法学》2020



年第 5 期。



88. 司玉琢：《海事赔偿责任限制优先适用原则研究——兼论海事赔偿责任限制权利之属性》，载《中国海商法年刊》2011年第2期。





89. 宋建立：《不便管辖原则在我国法院的适用》，载《人民司法》2012年第21期。





90. 宋杰：《进取型管辖权体系的功能及其构建》，载《上海对外经贸大学学报》2020 年第 5 期。





91. 宋晓：《域外管辖的体系构造：立法管辖与司法管辖之界分》，载《法学研究》2021年第 3期。





92. 孙光、刘羿麟：《提单管辖权条款的审判事务争议问题分析》，载《中国海商法研究》2013年总第24期。





93. 孙蕾：《诉讼契约的合法性效力及其对人民法院的拘束力》，载《学术探索》2013 年第 10 期。





94. 孙南申：《论国际私法中协议管辖的法律效力》，载《政治与法律》1999年第2期。





95. 孙尚鸿：《内国法域外适用视域下的管辖权规则体系》，载《社会科学辑刊》2021 年第 4 期。





96. 孙尚鸿：《确立国际民商事诉讼管辖权的基本理论问题研究》，载《中国国际私法与比较法年刊》2002年第 5期。





97. 汤维健：《论国际破产》，载《比较法研究》1995年第2期。





98. 汤诤：《域外立法管辖权的第三条路径》，载《当代法学》2022年第3期。





99. 佟小鄂：《论国际民事诉讼中的协议管辖权》，载《现代法学》1984年第4期。





100. 涂广建：《论国际民商事仲裁与诉讼的平行程序》，载《南大法学》2021年第4期。





101. 王保林、张金标：《论国内协议管辖制度的准确适用》，载《法律适用》2010 年第 7 期。





102. 王承志：《承认与执行外国法院判决中的国际礼让》，载《武大国际法评论》2015年第 2期。





103. 王承志、李剑强：《内地仲裁裁决在香港法院执行中的公共政策问题》，载《仲裁研究》2011年第2期。





104. 王次宝：《民事诉讼法典化背景下的管辖规则体系》，载《河北法学》2022年第8期。





105. 王次宝：《我国民事专属管辖制度之反思与重构——以大陆法系国家和地区的一般规定为参照》，载《现代法学》2011年第5期。





106. 王福华：《协议管辖制度的进步与局限》，载《法律科学（西北政法大学学报）》2012年第6期。





107. 王国华：《‘泰坦尼克’案与海事赔偿责任限制的法律适用》，载《现代法学》2005 年第 4 期





108. 王瀚：《国际民事诉讼管辖权的确定及其冲突解决析论》，载《法学杂志》2014 年第 8 期。





109. 王建瑞：《海事赔偿责任限制制度的十个问题》，载《中国海商法年刊》2010 年第 21 卷第 4 期。





110. 王霖华：《国际民事诉讼中的协议管辖问题研究》，载《河北法学》2002年第3期。





111. 王淑梅：《<关于审理海事赔偿责任限制相关纠纷案件的若干规定>的理解与适用》，载《人民司法（应用）》2010年第19期。





112. 王炜：《专属管辖与集中管辖冲突的法律适用》，载《人民司法》2020年第20期。





113. 王薇：《国际民事诉讼中的“过度管辖权”问题》，载《法学评论》2002年第 4 期。





114. 王伟、张斐涵：《论域外司法管辖权的界限及现实意义》，载《上海法学研究》集刊（2021年第1卷总第49 卷）。





115. 王欣新、王健彬：《我国承认外国破产程序域外效力制度的解析及完善》，载《法学杂志》2008年第6期。





116. 王秀梅：《普遍管辖权的司法适用——以美国为例》，载《政法论丛》2020年第 3 期。





117. 王雪羽：《立案登记制下应诉管辖的适用困境与出路》，载《华东政法大



学学报》2020年第2期。

118. 王亚新：《民事诉讼管辖：原理、结构及程序的动态》，载《当代法学》2016 年第 2 期。



119. 王彦志、范冰仪：《意思自治原则在国际商事法庭中的运用》，载《东北师大学报(哲学社会科学版)》2022年第 1期。





120. 威廉·泰特雷、王立志、李志文：《论船舶优先权法律冲突》，载《比较法研究》2009年第1期。



121. 翁子明：《MANNAN 轮滞期费纠纷案——提单“合并条款”的效力及其他》，载《中国海商法年刊》1994 年第5卷。



122. 吴培琦：《何为“域外管辖”：溯源、正名与理论调适》，载《南大法学》2022 年第 1 期。





123. 吴培琦：《破解迷象：国内法域外管辖的基本形态与衍生路径》，载《苏州大学学报(法学版)》2022年第 1期。





124. 邬先江、陈海波：《海事赔偿责任限制制度的乏力基础及其历史嬗变》，载《浙江社会科学》2010年第11期。





125. 吴一鸣：《论我国国际民事诉讼管辖权之理论基础的偏失与纠正——兼评<民事诉讼法>之修改》，载《新疆社会科学》2007年第5期。



126. 吴一鸣：《中国涉外案件专属管辖权研究——法律解释及普遍主义的视角》，载《南京审计学院学报》2006 年第2期。



127. 吴英姿：《我国应诉管辖的法理重述——从“默示/推定协议解释论”批判开始》，载《法商研究》2023年第 2期。



128. 奚晓明：《涉外民商事诉讼中的一事两诉》，载《人民司法》2002 年第 6期。

129. 夏亮：《论美国法下民事诉讼中的“对物管辖”与“对物诉讼”》，载《上海对外经贸大学学报》2015年第 1期。

130. 夏元军：《海事赔偿责任限制基金设立与分配程序的功能反思》，载《中国海洋大学学报（社会科学版）》2012年第6期。



131. 向明华：《海事诉讼管辖权国际冲突问题研究》，载《河北法学》2012年第8期。





132. 向在胜：《中国涉外民事专属管辖权的法理检视与规则重构》，载《法商研究》2023年第1期。





133. 谢石松：《论国际民事案件中的管辖权问题》，载《中山大学学报（社会科学版）》1996年第3期。





134. 邢娜：《美国海事责任限制的法律适用》，载《武汉大学学报（哲学社会科学版）》2009年第5期。





135. 邢娜：《提单管辖权条款的理论与实务初探》，载《武汉大学学报（哲学社会科学版）》2007年第5期。





136. 徐飞：《论海事赔偿责任限制程序与产生海事赔偿责任限制的海事请求程序间的关系》，载《中国海商法年刊》2001年第12卷。





137. 许军珂：《论涉外审判中当事人意思自治的实现》，载《当代法学》2017年第1期。





138. 许俊强：《领海外国家管辖海域的海事司法管辖权之完善》，载《人民司法（应用）》2017年第22期。





139. 徐爽：《试论民事诉讼专属管辖的刚性》，载《洛阳理工学院学报（社会科学版）》2013年第1期。





140. 宣增益：《论国家间判决承认与执行中的主权原则基础》，载《政治与法律》2009年第 1期。





141. 薛永慧：《涉台民商事平行诉讼司法实务研究》，载《台湾研究集刊》2022年第5期。





142. 杨弘磊：《仲裁程序法律适用的特殊冲突规则》，载《人民司法》2006年第 7 期。





143. 杨弘磊、范晓华：《涉外民事诉讼协议管辖条款的性质及法律适用》，载《人民司法》2005年第3期。





144. 杨利雅：《立法管辖权对冲突法的影响》，载《政法论坛》2010年第2期。





145. 杨贤坤：《论国际私法上的管辖权问题》，载《中山大学学报》1988年第1 期。





146. 杨宇冠：《美国长臂管辖的起源、扩张和应对》，载《法学杂志》2022年第4期。





147. 叶斌：《2005 年<选择法院协议公约>拒绝承认与执行外国判决的理由》，载《河北法学》2009年第4期。





148. 叶菁：《胡伯三原则、斯托雷三原则、戴西六原则之比较》，载《湖北经济学院学报（人文社会科学版）》2009年第3期。





149. 余涛：《美国司法长臂管辖权的演进逻辑》，载《国际经济法学刊》2022年第3期。





150. 袁瑾：《论诉前扣船管辖权与实体性管辖权》，载《法治与社会》2007年第8期。





151. 袁泉：《内地与香港跨境破产合作机制前瞻》，载《法律科学(西北政法大学学报)》2022年第3期。





152. 袁绍春、刘云龙：《海事请求保全比较研究》，载《当代法学》2002年第1 期。





153. 占善刚：《试论民事诉讼特别地域管辖之立法缺失及其完善》，载《法学》1999 年第 8 期。





154. 占善刚：《证据保全“保全化”之反思》，载《当代法学》2022年第2期。





155. 占善刚：《证据保全程序参照适用保全程序质疑——<中华人民共和国民事诉讼法>第 81条第3款检讨》，载《法商研究》2015年第6期。





156. 张昉：《中国海事赔偿责任限制下的择地行诉》，载《中国海商法年刊》2009 年第 20 卷第 4 期。





157. 章恒筑：《“一带一路”倡议推进背景下国际海事司法中心建设与海事破产法制的完善》，载《法律适用》2018年第23期。





158. 张嘉军：《论诉讼契约的效力》，载《法学家》2010年第2期。





159. 张嘉军：《论诉讼契约的合法性》，载《法学论坛》2010年第4期。





160. 张兰兰：《国际民事诉讼协议管辖制度的发展趋势》，载《法学杂志》2002年第2期。





161. 张丽英：《淡化船舶拟人处理对减少扣船管辖冲突的作用》，载《中国海商法年刊》2009年第20卷。





162. 张玲：《跨境破产国际合作的模式》，载《甘肃政法学院学报》2009年第1期。





163. 张玲：《我国承认与执行外国判决的司法问题与立法完善》，载《山东社会科学》2020年第8期。





164. 张申：《从国际礼让到国际冲突——论美国法院对国家间法律适用冲突基本原则的适用》，载《人民司法》2020年第19期。





165. 张卫平：《论民事诉讼的契约化——完善我国民事诉讼法的基本作业》，载《中国法学》2004年第3期。





166. 张卫平：《我国禁诉令的构建与实施》，载《中国法律评论》2022 年第 2期。





167. 张新新：《我国法院适用“有利于”条款的实证研究》，载《甘肃政法大学学报》2023年第1期。





168. 张崟：《论国际民事管辖权冲突产生的原因及协调》，载《南昌大学学报（人文社会科学版）》2009年第2 期。





169. 甄傑：《仲裁协议能否排除法院专属管辖》，载《中国法律》2003 年第 2期。





170. 仲崇玉：《破产程序与民事执行程序的冲突与协调——对实施<破产法>的一点建议》，载《中国商法年刊》2007年卷。





171. 周后春、屈广清：《海事赔偿责任限制的法律适用》，载《世界海运》2006年第2期。





172. 周珂：《适度能动司法 推进双碳达标》，载《政法论丛》2021年第4期。





173. 周黎明：《中国涉外民事管辖权制度存在的问题及对策分析》，载《周口师范学院学报》2005年第6期。





174. 周祺、赵骏：《国际民商事协议管辖制度理论的源与流》，载《南京社会科学》2014年第6期。





175. 朱作贤、李鸿旭：《中国海事诉讼法学研究回顾与展望》，载《中国海商法年刊》2000年第11卷。





176. [美]RobertC. Casad、刘新英（译）：《论美国民事诉讼中的管辖权》，载《法学评论》1999年第4期。



## （四）案例类



1. 北京西曼国际服饰有限公司与辛集市万福服饰有限责任公司房屋买卖合同



纠纷再审案，最高人民法院再审民事裁定书（2018）最高法民申1175号。

2. 沧州乾成钢管股份有限公司等诉亚柏莱国际货运代理（上海）有限公司等海上货物运输合同纠纷案，天津海事法院民事裁定书（2014）津海法商初字第81-1 号。

3. 长荣海运英国有限公司与郑州悦童游乐设备有限公司、青岛昭阳国际货运代理有限公司海上、通海水域货物运输合同纠纷案，青岛海事法院民事裁定书（2019）鲁 72 民初 996 号。

4. 俄罗斯海事检验检测有限公司与环球维萨有限公司海上、通海水域货物运输合同纠纷申请再审案，最高人民法院再审民事裁定书（2020）最高法民申 4750号。

5. 国家开发银行申请确认仲裁协议效力案，北京金融法院民事裁定书（2022）京74民特4号。

6. 格瑞斯洋国际有限公司与曙日代理株式会社船舶物料供应合同纠纷上诉案，山东省高级人民法院民事裁定书（2017）鲁民终577号。

7. 光大国际建设工程总公司与祝学林建设工程合同管辖权异议纠纷上诉案，江苏省南京市中级人民法院民事裁定书（2013）宁民辖终字第286号。

8. 海南某某某某股份有限公司与李某松确认合同效力纠纷管辖权异议纠纷上诉案，湖南省岳阳市中级人民法院民事裁定书（2012）岳中管终字第37号。

9. 江苏建中建设工程有限公司与徐州市波斯猫食品有限公司建设工程施工合同纠纷上诉案，徐州市中级人民法院民事裁定书（2009）徐立民三终字第0038号。

10. 宁夏天立宏集团有限公司与地中海航运有限公司海上、通海水域货物运输合同纠纷案，天津海事法院民事裁定书（2019）津72民初978号。

11. 青岛鑫创大通国际贸易有限公司与弘远控股有限公司等公司海事海商纠纷上诉案，浙江省高级人民法院民事裁定书（2017）浙民辖终1号。

12. “三湖蓝宝石”轮系列扣押案，载《人民法院报》2015年3月1日，第3版。

13. 商船三井株式会社与中国平安财产保险股份有限公司青岛分公司等海上货物运输合同纠纷管辖权异议上诉案，广东省高级人民法院民事裁定书（2015）粤高法立民终字第 605号。

14. 上海柏村国际货运有限公司、广州洛可可皮具有限公司海上、通航水域货物运输合同纠纷案，广东省高级人民法院民事裁定书（2016）粤民辖终692号。



15. 上海外高桥造船有限公司与 AAL 墨尔本航运公司、南亚航运有限公司海上货物运输合同纠纷案，上海海事法院民事裁定书（2017）沪72民初3023号。



16. 绍兴柯桥恒元纺织有限公司与青岛中和全运物流有限公司、青岛中和全运物流有限公司上海分公司海上货物运输合同纠纷案，上海海事法院民事裁定书（2018）沪 72 民初 3050 号之一。



17. 深圳长远国际货运代理有限公司与日本邮船（中国）有限公司深圳分公司、日本邮船（中国）有限公司海上、通海水域货物运输合同纠纷案，广东省高级人民法院民事裁定书（2019）粤民辖终 28号。



18. 深圳市粮食集团有限公司诉美景伊恩伊公司提单运输货物损害纠纷案，青岛海事法院民事裁定书（2004）青海法海商初字第 245号。

19. 台山市志高休闲用品制造有限公司等诉 DSL 星运公司等海上货物运输合同货物交付纠纷案，广州海事法院民事判决书（2007）广海法初字第171号。

20. 天际国际集团公司申请扣押“尼莉莎”轮案，青岛海事法院民事裁定书（2019）鲁 72 财保 108 号。



21. 天津港第五港埠有限公司与物产中拓股份有限公司等委托合同纠纷管辖权异议案，最高人民法院再审民事裁定书（2016）最高法民再400号。



22. 潍坊亚星集团有限公司等与深圳市百丽投资有限公司借款、保证合同关系全异议纠纷上诉案，广东省高级人民法院民事裁定书（2012）粤高法立民终字第289 号。



23. 温州市轻工工艺品对外贸易公司与法国达飞轮船有限公司海上货物运输合同纠纷案，福建省高级人民法院民事裁定书。



24. 吴作程诉梁俪瀞等借款协议纠纷案，中国香港特别行政区高等法院（2014）深中法涉外初字第 91 号 HCMP2080/2015 号判决书。



25. 厦门中禾实业有限公司诉尼森凯文有限公司等海上货物运输合同纠纷案，厦门海事法院民事裁定书（2007）厦海法商初字第 241号。



26. 新加坡西河控股有限公司等申请承认和执行外国法院民事判决、裁定案，厦门海事法院民事裁定书（2020）闽 72民初334号。

27. 殷慧与江苏省宿迁市永业建设工程有限公司等建设工程施工合同纠纷案，江苏省宿迁市宿城区人民法院民事裁定书（2019）苏1302民初3625号。

28. 浙江阿波罗运动休闲用品有限公司诉港捷国际货运有限公司海上货物运输合同无单放货纠纷案，宁波海事法院民事裁定书（2009）甬海法商初字第 80-2号。

29. 智利南美轮船有限公司与轩辉国际物流有限公司上诉案，山东省高级人民法院民事裁定书（2014）鲁民辖终字第 158号。

30. 中国平安财产保险股份有限公司北京分公司与巴西航运有限公司海上、通航水域货物运输合同纠纷案，浙江省高级人民法院民事裁定书（2018）浙民辖终269 号。

31. 中国人民保险公司金华分公司诉法国达飞轮船有限公司海上货物运输合同案，上海市高级人民法院民事裁定书（2002）沪高民四（海）终字第35号。

32. 中国人民财产保险股份有限公司四川省分公司国际业务营业部与大连乾进国际物流有限公司、普莱姆国际航运有限公司海上、通海水域货物运输合同纠纷案，青岛海事法院民事裁定书（2018）鲁72民初897号。

33. 中国人民财产保险股份有限公司厦门市分公司与 A.P 穆勒-马士基有限公司海上、通航水域货物运输合同纠纷案，浙江省高级人民法院民事裁定书（2017）浙民辖终119号。

34. 舟山市海利远洋渔业有限公司等申请海事请求保全扣押船舶案，宁波海事法院民事裁定书（2010）甬海法舟保字第 1号。

35. 中原银行股份有限公司商丘分行、永城市永瑞仓储有限公司等金融借款合同纠纷案，最高人民法院（2016）最高法民辖终 284号民事裁定书。

36. A 诉天津金狮柏坚集装箱维修有限公司等港口作业纠纷案，天津海事法院民事裁定书（2015）津海法商初字第 333-1号。

37. DAR申请承认德意志联邦共和国亚琛地方法院破产裁定案，北京市第一中级人民法院民事裁定书（2022）京 01破申786号。

38. SPAR 航运有限公司与大新华物流控股（集团）有限公司申请承认和执行外国法院民事判决、裁定纠纷案，上海海事法院民事裁定书（2018）沪72协外认1 号。

## 二、外文文献

## （一）专著类



1. Baris Soyer, Andrew Tettenborn, Ship operations: New Risks, Liabilities and Technologies in the Maritime Sector, informa law from Roughledge, 2021. 





2. Bob Wessels, Bruce A. Markell & Jason J. Kilborn, International Cooperation in Bankruptcy and Insolvency Matters, Oxford University Press, 2009. 





3. Christian Thiele, The Hague Convention on Choice-of-Court Agreements: Was It Worth the Effort? from Conflict of Laws in a Globalised World edited by Eckart Gottschalk, Ralf Michaels, Giesela Ruehl, Jan von Hein, Cambridge University Press, 2007. 





4. Christopher Hill, Maritime Law, Routledge, 2003. 





5. D. C. Jackson, Enforcement of Maritime Claims (2<sup>nd</sup> edition), Lloyd’s of London Press, 1996. 





6. D R Thomas, Maritime Liens, Stevens & Sons Ltd., 1980. 





7. Edmund Randolph Williams, Admiralty Jurisdiction in David S., et al., Editors Garland, American and English Encyclopaedia of Law (2). Edward Thompson Co. 





8. Grant Gilmore & Charles L. Black, Jr., The Law of Admiralty (2d ed.), The Foundation Press, 1975. 





9. James Allsop, ‘Security Interests in Ships’, in D Attard(ed), The IMLI Manual on International Maritime Law Oxford University Press, 2014, vol II. 





10. Magnus U., Mankowski P. etc., Brussels I Regulation, Sellier European Law Publishers, 2007. 





11. Malclom N. Shaw QC, International Law (Sixth edition), Cambridge University Press, 2008. 





12. Nigel Messon & John A. Kimbell, Admiralty Jurisdiction and Practice (5<sup>th</sup> Edition), Informa, 2017. 





13. North, ‘Choice in Choice of Law’, Essays in Private International Law, Clarendon Press, 1993. 





14. Peter Nygh, Autonomy in International Contracts, Clarendon Press, 1999. 





15. Richard Aikens, Richard Lord, Michael Bools etc., Bill of Lading, Informa Group Ltd., 2020. 





16. Simon Baughen, Shipping Law (seventh edition), Routledge, 2019. 





17. Thomas J. Schoenbaum, Admiralty and Maritime Law (4<sup>th</sup> ed.), Thomson, 2004. 





18. Trevor Hartley, Choice-of-court Agreements under the European and International Instruments: The Revised Brussels I Regulation, the Lugano Convention, and the Hague Convention, Oxford University Press, 2013. 





19. Yvonne Baatz, Maritime Law (3<sup>rd</sup> ed.), Routledge, 2014. 



## （二）期刊类



1. Amie L. Medley, A sea of Confusion: The Shipowner’s Limitation of Liability Act as an independent basis for admiralty jurisdiction, 108 Mich L Rev 229 (2009). 





2. Andre J. Berends, The UNCITRAL Model Law on Cross-Border Insolvency: A Comprehensive Overview, 6 TUL. J. INT'L & COMP. L. 309 (1998). 





3. Andrea Schulz, The Hague Convention of 30 June 2005 on Choice of Court Agreements, 8 European Jounal of Law Reform 77 (2006). 





4. Andrew Tettenborn, International Insolvency Law: Its Impact on the Arrest of Ships, 23 Journal of International Maritime Law 266 (2017). 





5. Andrew T. Guzman and Lucian A. Bebchuk, An Economic Analysis of Transnational Bankruptcies, 42 J. L. & Econ 775 (1999). 





6. Brand R. A., A Global Convention on Choice of Court Agreements, 10 ILSA Journal of International & Comparative Law 345 (2003-2004). 





7. Chi Chung, The Judicial Determination of the Validity of Arbitration Agreements in the People’s Republic of China, 3 Contemporary Asia Arbitration Journal 99 (2010). 





8. Chiristopher L.Blakesley, United States Jurisdiction over Extraterritorial Crime, 73 Journal Criminal Law & Criminology 1109 (1982). 





9. Craig Forrest, Hague Convention on Choice of Court Agreements: The Maritime Exceptions, 5 Journal of Private International Law 491 (2009). 





10. Daniel M. Glosband and Christopher T. Katuchi, Claims and Priorities in Ancillary Proceedings under Section 304, 17 Brook. J. Int’l L. 477 (1991). 





11. David A. Fitzgerald, Allen v Lloyd’s of London: A Comment on Forum Selection, 30 Connecticut Law Review 257 (1997). 





12. David Miller, Territorial Rights: Concept and Justification, 60 Political Studies (2012). 





13. David Steel, Ships Are Different the Case for Limitation of Liability, Lloyd’s Maritime and Commercial Law Quarterly 77(1995); The Bramley Moore [1964] P. 200 





(1963). 





14. David W. Robertson & Michael F. Sturley, Recent Developments in Admiralty and Maritime Law at the National Level and in the Fifth and Eleventh Circuits, 36 TUL. MAR L.J. 425 (2012). 





15. E. Chang, The Superiority of the Arbitration Clause over a Forum Selection Clause under French Law, 22(4) ASA Bulletin 800 (2004). 





16. Edward M. Keech, Problems in the Liquidation and Reorganization of International Steamship Companies in Bankruptcy, 59 Tul. L. Rev. 1239 (1984-1985). 





17. Frederick Tung, Is International Bankruptcy Possible?, 23 Mich. J. Int’l L. 31 (2001). 





18. Ha Choong Lyong, Party Autonomy in Arbitration Agreement: the U.S. Laws, 29(2) Journal of Arbitration Studies 89 (2019). 





19. He Qisheng, Chronology of Practice: Chinese Practice in Private International Law in 2015, 15(4) Chinese Journal of International Law 859(2016). 





20. Horatia Muir Watt, “Party Autonomy” in International Contracts: From the Makings of a Myth to the Requirements of Global Governance, 6 European Review of Contract Law 250 (2010). 





21. Islam, R., The Arrest of Ship Convention 1952 and 1999: Disappointment for Maritime Claimants, 38(1) Journal of Maritime Law and Commerce 75 (2007). 





22. Jason Webb Yackee, Choice of Law Considerations in the Validity & Enforcement of International Forum Selection Agreements: Whose Law Applies?, 9 UCLA Journal of International Law and Foreign Affairs 43 (2004). 





23. Jay Lawrence Westbrook, Breaking Away: Local Priorities and Global Assets, 46 Tex. Int’l L. J. 601 (2011). 





24. Jay Lawrence Westbrook, Choice of Avoidance Law in Global Insolvencies, 17 BROOK. J. INT'L L. 499 (1991). 





25. Jay Lawrence Westbrook, Developments in Transnational Bankruptcy, 39 ST Louis U. L. J. 745 (1995). 





26. Jay Lawrence Westbrook, The Lessons of Maxwell Communication, 64 Fordham L. Rev. 2531 (1996). 





27. Jay Lawrence Westbrook, Theory and Pragmatism in Global Insolvencies: Choice of Law and Choice of Forum, 65 AM. BANKR. L.J. 457 (1991). 





28. Jay Lawrence Westbrook, Universal Priorities, 33 TEX. INT'L L.J. 27 (1998). 





29. J. Donovan, The Origins and Development of Limitation of Shipowners’ Liability, 53 Tulane Law Review 999 (1979). 





30. Joel Lee, Non-Exclusive Jurisdiction Clauses – Changing Approaches?, 2 Singapore Journal of Legal Studies 593 (2003). 





31. Kaustuv M. Das, Forum-Selection Clauses in Consumer Clickwrap and Browsewrap Agreements and the Reasonably Communicated Test, 77 Wash L. Rev. 481 (2002). 





32. Kim Jefferies, Personal Jurisdiction and Contractual Forum Selection in Maritime Personal Injury Cases, 7 University of San Francisco Maritime Law Journal 139 (1994). 





33. Konstantinos D. Kerameus, Admiralty Jurisdiction in Continental Countries, 8 Maritime Lawyer 329 (1983). 





34. Lord Mustill, Ships are Different – Or are they?, Lloyd’s Maritime and Commercial Law Quarterly 490 (1993). 





35. Lynn M. LoPuchi, Cooperation in International Bankruptcy: A Post-Universalist Approach, 84:3 Cornell Law Review 696 (1998-1999) 





36. Magnus U., European Perspectives of Tort Liability, 3 European Review of Private Law 427 (1995). 





37. Marcus David, The Perils of Contract Procedure: A Revised History of Forum Selection Clauses in the Federal Courts, 82 Tulane Law Review 973 (2007-2008). 





38. Martin Davies: Cross-Border Insolvency and Admiralty: A Middle Path of Reciprocal Comity, 1 The American Journal of Comparative Law 101 (2018). 





39. Mary Elaine Knecht, Comment, The "Drapery of Illusion" of Section 304-What Lurks Beneath: Territoriality in the Judicial Application of Section 304 of the Bankruptcy Code, 13 U. PA. J. INT'L Bus. L. 287 (1992). 





40. Maxwell J. Wright, Enforcing Forum-Selection Clauses: An Examination of the Current Disarray of Federal Forum-Selection Clause Jurisprudence and a Proposal for Judicial Reform, 44 Loyola of Los Angeles Law Review 1625 (2011), 1625. 





41. Melissa K S Alwang, Steering the Most Appropriate Course between Admiralty and Insolvency: Why an International Insolvency Treaty should Recognize the Primacy of Admiralty Law over Maritime Assets, 64(6) Fordham L. Rev. 2613 (1996). 





42. Michael N Tsimplis, The Effect of European Regulations on The Jurisdiction and Applicable Law for Limitation of Liability Proceedings, Lloyd’s Maritime And Commercial Law Quarterly 307 (2011). 





43. Mills A., Private International Law and EU External Relations: Think Local Act Global, or Think Global Act Local, 65(3) International and Comparative Law Quarterly 541(2016). 





44. Mohammud Jaamae Hafeez-Baig, Navigating the Waters between Admiralty and Cross-border Insolvency: A Comparison of the Australian, German and French positions, Lloyd’s Maritime and Commercial Law Quarterly 97(2018). 





45. Nielsen P. A., The State of Play of the Recast of the Brussels I Regulation, 81 Nordic Journal of International Law 585 (2012). 





46. Patrick J. Borchers, Forum Selection Agreements in the Federal Courts after Carnival Cruise: A Proposal for Congressional Reform, 67 Washington Law Review 55 (1992). 





47. Paul Beaumont, Hague Choice of Court Agreement Convention 2005: Background, Negotiations, Analysis and Current Status, 5 Journal of Private International Law 125 (2009). 





48. Paul D. Carrington, Modern Utility of Quasi in Rem Jurisdiction, 76 Harv. L. Rev. 303 (1962). 





49. Peter Van Sijck, Jan Kees Winters, The Principle of Full Compensation in Tort Law, 11 European Journal of Law and Economics 319 (2001). 





50. Qin Ruiting, Thoughts on the Theories and Practice of Chinese Private International Law, 5(4) Frontiers of Law in China 500 (2010). 





51. Robert K. Rasmussen, A New Approach to Transnational Insolvencies, 19 MICH. J. INT'L L. 1 (1997). 





52. Ryan Antony L., Principles of Forum Selection, 103 W. Va. L. Rev. 167 (2000- 2001). 





53. Schulz A., The 2005 Hague Convention on Choice of Court Clauses, 12 ILSA Journal of International & Comparative Law 433 (2005-2006). 





54. Sharman, Jeremy, Exclusive Jurisdiction Clauses - Can they be Relied on, 1 In-House Perspective 9 (2005) 





55. Solimine, Michael E., Rethinking Exclusive Federal Jurisdiction, 52 University 





of Pittsburgh Law Review 383 (1990-1991). 





56. Stanley L. Gibson, Sky Reefer Muddies the COGSA Waters, 9 University of San Francisco Maritime Law Journal 1 (1996). 





57. Suharnoko, Ship Mortgage and Vessel Arrest Laws in Asia: Convergence versus Divergence, 3(6) US-China Law Review 42 (2006). 





58. Symeon C. Symeonides, Choice of Law in the American Courts in 2017: Thirty-First Annual Survey, 66 The American Journal of Comparative Law (2018). 





59. Tan Daniel, Damages for Breach of Forum Selection Clauses, Principled Remedies, and Control of International Civil Litigation, 40 Texas International Law Journal 623 (2004-2005). 





60.Todd Kraft & Allison Aranson, Transnational Bankruptcies: Section 304 and Beyond, COLUM. Bus. L. REV. 329 (1993). 





61. Ulrich Drobnig, Secured Credit in International Insolvency Proceedings, 33 TEX. INT'L L.J. 53 (1998). 





62. Vischer, General Course on Private International Law, 232 Recueil des Cours 139 (1992). 





63. Willems, Jane Y., Party Autonomy and the Selection of Non State Norms in International Commercial Contracts, 48(3) Hong Kong Law Journal 953(2018). 





64. William H. Theis, Admiralty Proceedings and the Proposed Hague Convention on Jurisdiction and Judgments, 21 Journal of Maritime Law & Commerce. 59 (2001). 





65. William Tatley, Shipowners’ Limitation of Liability and Conflict of Law: The Properly Applicable Law, 23 Journal of Maritime Law and Commerce 585 (1992). 





66. Wray Benedict S., Raffaelli R., False Extraterritoriality: Municipal and Multinational Jurisdiction over Transnational Corporations, 6(1) Human Rights & International Legal Discourse 108 (2012). 





67. W. T. Beeks & Gordon W. Moss, The Exclusive Admiralty Jurisdiction, 27(3) Washington Law Review and State Bar Journal 176(1952). 





68. Yackee Jason Webb, A Matter of Good Form: The Hague Judgments Convention and Conditions of Formal Validity for the Enforcement of Forum Selection Agreements, 53 Duke Law Journal 1179 (2003-2004). 



## （三）案例类

1. Allen v Lloyd’s of London, 94 F.3d 923 (1996). 



2. Allianz SpA (formerly Riunione Adriatica di Sicurta SpA) and Ors v West Tankers Inc (C-185/07) EU: C: 2009. 





3. Athens Court of Appeals 5752/1974, 26 Comm. L. Rev. 277 (1975). 





4. Australian Direct Steam Navigation Co. (1875) L.R. 20 Eq. 325. 





5. Baghlaf Al Zafar Factory Co v Pakistan National Shipping Co [1998] 2 Llyod’s Rep. 229. 





6. Bank of Augusta v Earle, 13 Pet. 519. 





7. Bethlehem Steel v St. Lawrence Seaway, [1978] 1 F.C. 464, 1977 AMC 2240 (Fed. Ct. of Canada). 





8. Black Diamond v Stewart & Sons, 336 U.S. 386, 1949 AMC 393 (1949). 





9. Blue Nile Shipping Co Ltd v Iguana Shipping & Finance Inc and Others [2004] EWHC 1506 (Admlty), 2004 WL 1476659. 





10. Bonny v Society of Lloyd’s, 3 F.3d 156 (1993). 





11. Boucher v Larson (1733) Cas. T. Hard. 53; 95 E.R. 116. 





12. Bouygues Offshore SA v Caspian Shipping Co (No.4) [1997] C.L.C. 1463 





13. Bremen et al v. Zapata Off-Shore Co., 407 U.S. 1, 24 (1972). 





14. Caltex v BP [1996] 1 Lloyd’s Rep. 286. 





15. Carnival Cruise Lines, Inc. v Shute, 499 U.S. 585 (1991). 





16. Castrique v Imrie (1980) LR 4 HL 414. 





17. Cde Sa v Sure Wind Marine Ltd. [2015] EWCA Civ. 1035. 





18. Coma v. Am. Haw. Cruises, Inc., 794 F. Supp. 1005, 1008 (D. Haw. 1992). 





19. Compania Maritima San Basilio S.A. v The Oceanus Mutual Underwriting Association (Bermuda) Ltd. [1976] 2 Lloyd’s Rep 171. 





20. Cosco Bulk Carrier Co Ltd v Armada Shipping SA [2011] EWHC 216 (Ch), 49. 





21. Deiro v. Am. Airlines, Inc., 816 F.2d 1360, 1364 (9th Cir. 1987). 





22. Dell Emerging Markets (EMEA) Ltd and another v IB Maroc.com SA [2017] EWHC 2397 (Comm). 





23. Deutsche Bank AG v Highland Crusader Offshore Partners LLP [2009] EWCA Civ 725. 





24. Donohue v Armco Inc., [2001] UKHL 64; [2002] 1 Lloyd’s Rep.425. 





25. Effron v. Sun Line Cruises, Inc., 67 F.3d 7, 9 (2d Cir. 1995). 





26. Gard Marine & Energy Ltd v China National Chartering Co Ltd [2017] 1 C.L.C. 





870\. 





27. Gulf Oil Corp. v Gilbert, 330 U.S. 501 (1947). 





28. Happy Fellow [1997] 1 Lloyd’s Rep. 130. 





29. Haynsworth v Corporation of Lloyd’s, Nos.96-20769, 96 20805, 1997 WL 534146 (5<sup>th</sup> Cir. Aug. 29, 1997). 





30. Hebei Import & Export Corp. v Polytek Engineering Co. Ltd. (No.2) [1998] 1 HKC 192. 





31. Hilton v Guyot, 159 U.S. 113 (1895), 163. 





32. Hoekstra v. Caribbean Cruises, Ltd., 360F.Supp.2d 362, 366, D.P.R., 2005. 





33. Hong Kong and Shanghai Banking Corp. v Simon, 153 F.3d 991, 998 (1998). 





34. Hugel v Corporation of Lloyd's, 999 F.2d 206, 209 (7th Cir.1993). 





35. Import Export Metro Ltd and Another v Compania Sud Americana De Vapores S.A.[2003] 1 Lloyd’s Rep. 405. 





36. India Steamship Company Limited v Kobil Petroleum Ltd., 620 E3d 160, 2011 AMC 1145 (2d Cir. 2010). 





37. In Re David Lloyd & Co (1877) 6 Ch.D. 339. 





38. In re HIH Insurance Ltd. [2008] 1 WLR 852. 





39. In re Hourani, 180 B.R. 58 (Bankr. S.D.N.Y. 1995). 





40. In Re Wanzer Ltd. [1891] 1 Ch. 305. 





41. JPMSA v MNI, [2001] 2 Lloyd’s Rep.41. 





42. Kim v STX Pan Ocean Co Ltd [2014] NZHC 845. 





43. Kingsley v Underwriting Agencies Inc., 969 F.2d 953 (1992). 





44. Kloechner v A/S Hakedal, 210 F.2d 754, 1954 AMC 643 (2d Cir. 1954). 





45. Law Debenture Trust Corporation plc v Elektrim Finance BV and others [2005] EWHC 141. 





46. Lenten v Vigoureux, March 9, 1966, DMF 1966, 408; (1967) 2 ETL 946. 





47. Mac Shannon v Rockware Glass Ltd. [1978] A.C. 795, 811, 817, 822. 





48. Maharaneeof Baroda v Wildenstein [1972] 2 QB 283. 





49. Manetti-Farrow, Inc. v Gucci America, Inc., 858 F.2d 509, 514 n. 5 (9th Cir.1988). 





50. Margolle v Delta Maritime Co Ltd. [2002] EWHC 2452 (Amlty). 





51. Maxwell Communications Corp. v. Barclays, 170 B.R. 800 (Bankr. S.D.N.Y. 





1994). 





52. Meridian Global Funds Management (Asia) Ltd v Securities Commissions [1995] 2 A.C. 500. 





53. Mercury Plc. V Communication Telesystems Ltd., [1999] 2 All E.R. (Comm) 33. 





54. Metcalf v. BAY FERRIES LIMITED, 937 F. Supp. 2d 147 - Dist. Court, D. Massachusetts, 2013. 





55. Miller v. Regency Maritime Corp., 824 F. Supp. 200,202-03 (N.D. Fla. 1992). 





56. Morgan Stanley & Co International plc v China Haisheng Juice Holdings Co Ltd [2009] EWHC 2409. 





57. Nauplion Court of Appeals 3/1971, 25 Harmenopoulos 1098 (1971), Comm. L. Rev. 92 (1972). 





58. NB Three Shipping Ltd v Harebell Shipping Ltd [2005] 1 Lloyds Rep 509. 





59. Oceanic Steam Navigation Company Limited v Mellor, 233 U.S. 718 (1913). 





60. Overseas Inns S.A. P.A. v. United States, 911 F.2d 1146, 1149 n.5 (5th Cir. 1990). 





61. Owners of Cargo Lately Laden on Board the Tatry v Owners of the Maciej Rataj (The Maciej Rataj) ECJ (C-406/92) [1995] 1 Lloyd’s Rep 302; [1994] ECR I-5439. 





62. Pan Oceanic Maritime Inc [2010] EWHC 1734 (Comm). 





63. Pennoyer v Neff, 95 U.S. 714 (1878). 





64. Piraeus Court of Appeals 1357/1981, 10 Mar. L. Rev. 219, 220 I (1982). 





65. Piraeus Three-Judge Tribunal of First Instance 2251/1978, 1 Piraeus Case Law 87, 88 I (1979). 





66. Re Aro Co Ltd [1980] Ch. 196. 





67. Re Australian Direct Steam Navigation Co. (1875) L.R. 20 Eq. 325. 





68. Re David Lloyd & Co (1877) 6 Ch.D. 339. 





69. Re Redman (Builders) Ltd [1964] 1 W.L.R. 541. 





70. Re Rio Grande Do Sul Steamship Co (1877) 5 Ch.D. 282. 





71. Roby v Corporation of Lloyd’s, 996 F.2d 1353 (1993). 





72. Royal Bank of Canada v Cooperative Centrale Raiffeisen Boerenleenbank [2004] EWCA Civ 7. 





73. Royal Mail Steam Packet Co. v Cia. De Nav. Lloyd Brasileiro, 31 F.2d 757, 758, 1929 AMC 195, 196 (E.D.N.Y. 1928). 





74. Russin & Vecchi (US) v Inter Maritime Management SA (Switzerland), ICCA, 





(XXII) Yearbook of Commercial Arbitration (1997). 





75. Sabah Shipyard (Pakistan) Ltd v Islamic Republic of Pakistan [2002] EWCA Civ 650. 





76. SA des Minerais v Grant Trading Inc [1989] 1 Lloyd’s Rep. 349. 





77. Saipem SpA v Dredging VO2 BV (The Volvox Hollandia) (CA) [1988] 2 Lloyd’s Rep 361. 





78. Scherk v Alberto-Culver, 417 U.S. 506, 520. 





79. Seaconsar Far East Ltd v Bank Markazi Jomhouri Islami Iran [1994] 1 AC 438. 





80. Shaffer v Heitner, 433, U.S. 186 (1977). 





81. Shankles v. Costa Armatori, SPA, 722 F. 2d 861, Court of Appeals, 1st Circuit, 1983. 





82. Shell v R.W. Sturge Ltd., 55 F.3d 1227 (1995). 





83. Silvestri v. Italia Societa Per Azioni Di Navigazione, 388 F.2d 11 (2d Cir. 1968). 





84. Spiliada Maritime Corporation v. Cansulex Ltd., (H.L.) [1987] 1 Lloyd’s Rep. 1. 





85. Strong Wise Limited v Esso Australian Resources Pty Ltd [2010] 2 Lloyd’s Rep 555. 





86. STX Panocean (UK) Co. v Glory Wealth Shipping Pte Ltd., 560 F. 3d 127. 





87. Sul America Cia Nacional de Seguros SA v Enesa Engenharia SA [2012] 1 Lloyd's Rep. 275. 





88. Tate & Lyle Ltd. v Hain Steamship Co. (1936) 55 Ll. L. Rep. 159. 





89. The Alkyon [2018] EWHC 2033 (Admlty), 2018 WL 03633444. 





90. The Antelope. The Vice-Counsuls of Spain and Portugal, Libellants, 23 US 66 (1825). 





91. The Arctic Explorer 590 F. Supp. 1346, 1984 AMC 2413 (S.D. Tex. 1984). 





92. The Bramley Moore [1964] P. 200 (1963), 220. 





93. The Bold Buccleugh (1851) 7 Moore P.C. 267. 





94. The Cella (1888) 13 PD 82. 





95. The Dictator [1892] P 304. 





96. The El Amria [1981] 2 Lloyd’s Rep.119, 123-4 (C.A.). 





97. The Eleftheria [1969] 1 Lloyd’s Rep. 237. 





98. The Ever Glory [2004] 2 SLR 457. 





99. The Garden City [1982] 2 Lloyd’s Rep. 382. 





100. The Hamburg Star [1994] 1 Lloyd’s Rep. 399. 





101. The Helene Roth [1980] Q.B. 273. 





102. The Henrich Bjorn (1886) 11 App. Cas. 270. 





103. The Indian Grace No.2 [1998] 1 Lloyd’s Rep 1. 





104. The Kribi [2001] 1 Lloyd’s Rep. 76. 





105. The Korean Wonis One, 919 F.2d 601, 1991 AMC 499 (9<sup>th</sup> Cir. 1990). 





106. The Leerort [2001] EWCA Civ 1055. 





107. The Monica S [1967] 2 Lloyd’s Rep 113; [1968] P 741. 





108. The Rena K [1979] QB 377. 





109. The Shipping Corporation of India Ltd. v Jaldhi Overseas Pte Ltd., 585 F.3d 58, 2009. 





110. Thomas v Portsea [1912] A.C. 1. 





111. United States of America v One Oil Painting Entitled “Femme En Blanc” By Pablo Picasso, 362 F. Supp. 2d 1175, 2005. 





112. VTB Capital plc v Nutritek International Corp and others [2013] UKSC 5. 





113. Ward v. Cross Sound Ferry, 273 F.3d 520, 526, 2d Cir., 2001. 





114. Wilson Taylor Asia Pacific Pte Ltd v Dyna-Jet Pte Ltd [2017] SGCA 32 (Singapore). 





115. 最判昭 50·11·28 民集 29 卷 10 号 1554 页.



## （四）报告类



1. Martin Davis, Cross-border Insolvency: the Competition between Bankruptcy and Admiralty, the presentation on 43th CMI conference, 2015. 





2. Practical Law Company, Practice Note: Jurisdictional issues in international arbitration. 





3. Practical Law Dispute Resolution, Jurisdiction: an Overview, Practice Law UK Practice Note. 





4. Practical Law Dispute Resolution, Jurisdiction: common law rules, Practice Law UK Practice Note. 





5. Report on the Convention on Jurisdiction and the Enforcement of Judgments in Civil and Commercial Matters, Signed at Brussels, 27 September 1968 prepared by Mr. P. Jenard (Official Journal 1979 C 59/1). 



## 三、学位论文



1. 陈小曼：《海事赔偿责任限制制度研究》，西南政法大学2012年博士学位论文。





2. 范毅强：《民事保全程序要论》，西南政法大学 2008年博士学位论文。





3. 付鹏远：《跨境破产承认与协助制度研究》，武汉大学2019年博士学位论文。





4. 高路：《民事行为保全制度研究》，南京师范大学 2016年博士学位论文。





5. 郭晓文：《国际商事仲裁协议制度研究》，对外经济贸易大学2005年博士学位论文。





6. 荚振坤：《中世纪欧洲海商法研究（11至15世纪）》，华东政法大学 2013年博士学位论文。





7. 靳匡宇：《自体性观照下的美国海事管辖权演进研究》，华东政法大学2020年博士学位论文。





8. 雷雨清：《我国跨境破产规则的构建》，吉林大学 2021年博士学位论文。





9. 李仕春：《民事保全程序研究》，中国政法大学 2002年博士学位论文。





10. 李欣同：《美国冲突法司法实践的理论面向》，山东大学 2021 年博士学位论文。





11. 廖云海：《船舶碰撞民事责任法律问题研究》，武汉大学 2012 年博士学位论文。





12. 刘力：《国际民事诉讼管辖权研究》，中国政法大学2003年博士学位论文。





13. 刘兴莉：《国际海事货物索赔管辖权的选择——从竞辖法院到适当法院》，武汉大学2010年博士学位论文。





14. 马永梅：《辩论主义与我国涉外民事诉讼程序的完善》，武汉大学 2012 年博士学位论文。





15. 王冬：《美国域外管辖权问题研究——基于实力基础和规范维度视角》，外交学院2022年博士学位论文。





16. 王琳：《海事强制令法律制度研究》，大连海事大学2016年博士学位论文。





17. 王生长：《仲裁与调节相结合制度研究》，对外经济贸易大学 2001 年博士学位论文。





18. 王艺曌：《国际法正义功能之困境与改进路径研究》，吉林大学 2022 年博士学位论文。



19. 吴培琦：《国内法域外管辖的属地基础研究》，华东政法大学 2022 年博士学位论文。

20. 邬先江：《海事赔偿责任限制制度研究》，大连海事大学 2010 年博士学位论文。

21. 解正山：《跨国破产立法及适用研究——美国及欧洲的视角》，复旦大学2010年博士学位论文。

22. 杨弘磊：《中国内地司法实践视角下的<纽约公约>问题研究》，中国政法大学2006年博士学位论文。

23. 杨薇薇：《中国海事请求保全制度正当性研究》，大连海事大学 2012 年博士学位论文。

24. 叶斌：《2005年海牙<协议选择法院公约>研究》，武汉大学2009年博士学位论文。

25. 张虎：《外国仲裁裁决在我国的承认与执行研究——以海事仲裁为重点》，大连海事大学2014年博士学位论文。

26. 詹继续：《近代早期以来英国域外管辖研究——以土耳其与中国为例（1580-1843）》，华东政法大学2022年博士学位论文。

27. 张丽英：《船舶扣押的理论与实证研究》，中国政法大学 2006 年博士学位论文。

28. 张丝路：《国际多式联运合同法律适用问题研究》，大连海事大学 2018 年博士论文。

29. 张文亮：《国际民事诉讼中的临时措施研究》，武汉大学 2015 年博士学位论文。

30. 周祺：《国际民商事诉讼协议管辖制度研究》，华东政法大学 2016 年博士学位论文。

31. 邹晓乔：《国际商事仲裁中的临时措施域外执行研究》，武汉大学 2016 年博士学位论文。

## 四、报刊文献

1. 谌建：《欧盟布鲁塞尔规则中的一般管辖权》，《人民法院报》2022 年 5 月20日，第8版。

2. 刘昕苗：《国际民事诉讼竞合的国际法规制》，《人民法院报》2021年11月5日，第8版。

3. 王杏飞：《仲裁条款无效时地域管辖约定的效力认定》，载《人民法院报》2020 年 10 月 01 日，第 8 版。

4. 张申：《美国“长臂管辖”削弱了国际礼让原则的根基》，《人民法院报》2020年5月29日，第8版。

## 五、电子文献

1. 《公共秩序保留制度》，载北京法院网，https://bjgy.bjcourt.gov.cn/article/detail/2012/04/id/885748.shtml.

2. 秦卫明、李德福：《司法公正与诉讼便利的契合——跨行政区划法院设立巡回法庭的实践探索》，载兰州铁路运输中级法院官网：http://ltzy.chinagscourt.gov.cn/Show/20794.

3.《全国首例适用法律互惠原则承认外国破产程序案裁定》，载宁夏政法网：http://www.nxzfw.gov.cn/zfxt/yasf/202303/t20230308_697778.html.

4. 唐青阳：《提单在承运人和提单持有人之间的效力》，载北大法宝：https://www.pkulaw.com/specialtopic/9a616cd5f34c8be4aa4e2f2575ba028cbdfb.html?keyword=%E6%8F%90%E5%8D%95%E6%8C%81%E6%9C%89%E4%BA%BA&way=listView.

5. 吴庆宝：《意思自治在审判中的适用》，载北大法宝：https://www.pkulaw.com/specialtopic/d8c9fe70cdbf4cf64349bb485f3757a5bdfb.html.

6. 《厦门海事法院关于涉外案件审判庭受理案件范围的暂行规定》即明确其涉外案件审判庭依法审理一审涉外海事行政案件，载厦门海事法院官网：http://www.xmhsfy.gov.cn/ssfw/sszy/laxz/202210/t20221009_255568.htm.

7. 中伦律师事务所伦敦办公室：“禁诉令在英国法下的应用和实践”，载北大法宝：https://www.pkulaw.com/lawfirmarticles/facd8efd00ce8b90466969d0472dc0fcbdfb.html.

8. 周瑶：《由上海海事法院裁定承认英国高等法院判决一案看我国对境外法院商事判决承认和执行制度的发展》，载北大法宝：https://www.pkulaw.com/pfnl/95b2ca8d4055fce19c00d8f028ad1fcd8a33744c0f1a90cdb

dfb.html?way=listView. 



9. ‘Core Principles for a Mortgage Law’ (EBRD) <https://www.ebrd.com › documents › legal-reform> . 



10. Jinchen Xu, ‘Maritime Cross-border Insolvency in China’(July 1, 2019). NUS Law Working Paper No. 2019/013, NUS Centre for Maritime Law Working Paper 19/04, Available at SSRN: https://ssrn.com/abstract=3412628 or http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.3412628. 



11. ‘Recognising UK Insolvency Proceedings in the EU-Where does the UK Stand Post-Brexit?’ (ASHURST, 29 Jan 2021) <https://www.ashurst.com/en/news-andinsights/insights/recognising-uk-insolvency-proceedings-in-the-eu>. 

