## 硕士学位论文

# 我国应对国际民事诉讼中 禁诉令的制度研究

# Research on Chinese Systems of Coping with Anti-suit Injunction in International Civil Litigation

作者姓名： 李冰

学科专业： 法学（海商法）

学号：1120170626

指导教师： 蒋跃川

学位类别： 法学硕士

培养单位： 大连海事大学

答辩时间：2020年6月

大连海事大学

Dalian Maritime University 

中国知网 https://www.cnki.net

## 大连海事大学 研究生学位论文原创性声明

本人郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下进行研究工作所取得的成果。尽我所知，除文中已经注明引用内容和致谢的地方外，本论文不包含任何其他个人或集体已经发表或撰写过的研究成果。对论文所涉及的研究工作做出贡献的其他个人和集体，均已在论文中以明确的方式标明或致谢。

若有不实之处，本人愿意承担相关法律责任。

作者签名：李冰 日期：2020年6月18日

## 摘要

本文通过运用历史分析、比较分析、实证分析、案例分析，研究禁诉令制度。在充分了解禁诉令制度的基础上寻找我国应对外国法院签发禁诉令的办法。通过论述禁诉令的概念、发展历程以及禁诉令在各国的应用，结合不同国家应对禁诉令的相关案例实践，探讨我国运用现有制度应对外国法院签发的禁诉令的可行性和存在的问题，并对其提出完善意见。

目前，我国法院和国内当事人普遍采取消极防御措施来应对禁诉令。然而，这些措施不能有效地维护我国当事人的权益。因此，如何处理外国法院签发的禁诉令成为一个具有理论意义和实践价值的研究课题。本文的研究内容是我国利用现有制度处理外国法院签发的禁诉令。希望本文的研究可以为解决外国法院签发的禁诉令提供有益的指导，为我国完善涉外民商事管辖权提供适当的借鉴以及能在一定程度上填补我国在应对禁诉令的制度方面的研究空白。

本文共分四章：

第一章论述了禁诉令的概念、历史发展以及带来的法律问题等基本问题。本章首先通过比较分析国内外学者对“禁诉令”概念的研究，分析了“禁诉令”的内涵，提出了本文对“禁诉令”概念的理解；其次介绍了禁诉令制度的发展历程；最后，详细论述了禁令制度的发展和应用，包括禁诉令制度在英国和美国的适用。

第二章介绍了不同国家应对外国法院签发禁诉令的司法实践。本章首先介绍了美国法院、欧洲法院和德国法院对于他国签发的禁诉令应对的司法实践，梳理不同国家采取不同措施应对外国法院签发的禁诉令；其后分析我国司法实践，总结了我国经常采取的应对外国法院签发的禁诉令的措施。

第三章分析了我国现有的应对外国法院禁诉令的相关法律制度及它们在应对禁诉令方面所存在的不足。本章首先论述了我国现有可能应对外国法院签发的禁诉令的相关制度，包括海事强制令制度、民事行为保全制度以及我国加入国际公约的有关规定；其次详细分析了这些制度在应对外国法院签发的禁诉令时各自所存在的具体问题或者障碍。

第四章则在本文前述各章研究的基础上，提出了完善我国应对禁诉令的措施和相关法律制度的建议。首先，针对我国要不要移植禁诉令制度这个问题，分析移植禁诉令制度的必要性以及在移植禁诉令制度的过程中需要注意的问题；其次，提出完善海事强制令制度和民事诉讼行为保全制度的措施；最后，建议我国当事人应重视仲裁协议和法院选择协议，我国应积极订立双边条约，妥善处理跨国民商事纠纷中管辖权分配问题。

关键词：国际民事诉讼；海事强制令；行为保全；禁诉令

## Abstract

Based on anti-suit injunction, this article uses different methods of analysis, discussing the origin of anti-suit injunction in international civil litigation, the concept of anti-suit injunction and the application of anti-suit injunction in international civil litigation. Combined with the United States, Germany, the European Union, and China's response to cases of the practice of anti-suit injunction, this paper analyzes the position that our country should take in order to cope with anti-suit injunction and discusses the feasibility and problems of the existing system of countervailing anti-suit injunction in China. The corresponding improvement measures are put forward to explore the reasonable ways for China to deal with the anti-suit injunction.

Thus, Chinese courts and related parties now basically have no alternative but to passively defend the anti-suit injunction. However, it is obvious that the aforementioned measures could not meet the demand of the related parties. How to cope with the anti-suit injunction have become more and more important for Chinese merchant, especially against the backdrop of One Belt One Road. It is a great honor for me to have the opportunity to discuss this topic in my dissertation, and it would appreciate if this dissertation could inspire anyone who endeavors to handle anti-suit injunctions.

The first chapter in this dissertation is mainly about the concept and fundamental issues in respect of anti-suit injunctions. At the top of the pile of papers, scholars' opinions are quoted and carefully compared to figure the most precise concept for the anti-suit injunction. Secondly, the development history of the institution is reviewed in the essay. And eventually, the discussion put forward and to analyze the application of the system in Britain and America.

The second chapter is about how to cope with anti-suit injunction, especially in Britain, America, German, European Union and China. It aims to summarize the most efficient ways in the world in this regard. On this basic, the article try to clarify the legal dilemma which confronted by China. With the existing cases, the next Chapter is going to find the pros and cons of the prevailing legal system in China.

The third chapter introduces the existing legal system of replying anti-suit injunction which is made by foreign court and the problems arising from the anti-suit injunction. At present, China's existing systems to deal with anti-suit injunction mainly include maritime injunction, act preservation and international convention international convention on international civil and commercial jurisdiction. However, there will still be specific problems in the response process. 

The fourth chapter is mainly based on the third chapter——China's existing legal system to deal with anti-suit injunction putting forward measures to improve China's response to anti-suit injunction. First of all, this paper makes an objection to put in anti-suit injunction and pointing out that the transplantation of anti-suit injunction shall be prudently adopted by the Chinese legal system. Secondly, from the perspective of dealing with anti-suit injunction, put forward the idea of perfecting the maritime injunction system and the civil act preservation system in China. Finally, the country should actively conclude bilateral treaties and service of injunction and the parties in our country should attach importance to the arbitration agreement and choice of court agreement. This paper puts forward some suggestions on how to deal with the anti-suit injunction of foreign courts in the future. 

Key Words: International Civil Litigation; Maritime Injunction; Act Preservation; Anti-suit Injunction 

## 目录

引言 …… 1
第一章 禁诉令概述 …… 6
第一节 禁诉令的概念及发展 …… 6
一、禁诉令的概念 …… 6
二、禁诉令的发展 …… 7
三、禁诉令带来的法律问题 …… 8
第二节 禁诉令在英美国际民事诉讼中的运用 …… 9
一、禁诉令在英国国际民事诉讼中的适用 …… 9
二、禁诉令在美国国际民事诉讼中的适用 …… 11
第二章 各国应对他国法院禁诉令的司法实践 …… 13
第一节 外国对他国禁诉令的应对实践 …… 13
一、美国法院签发禁诉令以限制他国禁诉令 …… 13
二、欧州法院基于公约对他国禁诉令进行限制 …… 14
三、德国法院拒绝送达他国禁诉令 …… 16
第二节 中国对外国禁诉令的应对实践 …… 17
一、要求外国法院驳回禁诉令申请 …… 17
二、向我国法院申请海事强制令责令撤回禁诉令 …… 18
三、中国法院拒绝承认与执行禁诉令 …… 19
四、中国相关机构拒绝协助送达禁诉令 …… 19
五、当事人不予理会外国禁诉令 …… 20
第三章 我国现有应对外国禁诉令的法律制度及存在问题 …… 21
第一节 海事强制令制度 …… 21
一、海事强制令概述 …… 21
二、海事强制令应对禁诉令存在的问题 …… 23
第二节 民事行为保全制度 …… 25
一、民事行为保全概述 …… 25
二、行为保全应对禁诉令存在的问题 …… 27

第三节 规制国际民商事管辖权的国际公约....28
一、国际民商事管辖权相关公约概述....29
二、适用公约应对禁诉令存在的问题....31
第四章 完善我国应对外国法院禁诉令措施和立法建议....33
第一节 移植禁诉令制度....33
一、移植禁诉令制度的必要性....33
二、移植禁诉令制度需注意的问题....33
第二节 完善海事强制令制度以应对禁诉令....34
一、细化海事强制令的作出条件....34
二、建立海事强制令听证制度....35
三、设立惩罚性赔偿责任....36
第三节 完善民事行为保全制度以应对禁诉令....36
一、增设申请人全面批露证据的义务....36
二、谨慎限定签发条件....36
三、适当限制管辖法院及审核流程....37
四、明确违法行为保全的法律责任....37
第四节 其他层面应对禁诉令的方式....38
一、重视国际民商事管辖权相关的公约或条约....38
二、严格限制承认与执行外国法院禁诉令的标准....38
三、重视仲裁协议和法院选择协议的作用....39
结论....40
参考文献....41
攻读学位期间公开发表论文....46
致 谢....47
作者简介....48

## 引言

## 一、研究背景及意义

## （一）研究背景

目前，解决国际民商事争议法院管辖权冲突的途径主要有两种 $^{①}$ ：第一，国内法院为避免管辖权争议，选择主动中止或撤销本国诉讼。其主要依据是不方便法院原则、国际礼让原则和最先受诉法院原则。根据这些原则，国内法院将有争议的事项移交给与其有更密切联系的外国法院，由其行使管辖权并依法审判。 $^{②}$ 第二，一方当事人采取某种措施防止另一方当事人在外国法院提起或继续诉讼。较为典型的是英美法系国家，例如英国、美国通过签发禁诉令来解决上述纠纷。

近年来，我国司法实践上出现了大量有关外国禁诉令的案件：2004年提单运输货物损害纠纷案 $^{③}$ ；2007年海上货物运输代位求偿纠纷案 $^{④}$ ；2009年金融衍生品纠纷案 $^{⑤}$ ；2011年海难救助纠纷案 $^{⑥}$ ；2017年海上货物运输合同纠纷案 $^{⑦}$ 等等。虽然案件纠纷不同，但是外国法院均对我国签发了禁诉令。

虽然目前我国在国际民商事实践中已有大量的禁诉令案件，但我国目前在如何应对禁诉令方面的探索还相当有限，国内直接探讨如何应对外国禁诉令的专著还很少，这一命题在学术界的研究并不符合其日益增长的实用价值。

禁诉令究竟是一种怎样的制度？为了更好地维护我国利益，我们应该采取何种措施来应对外国禁诉令？我国应当是移植该制度还是利用我国现有制度去应对该制度？若利用现有制度可能存在何种问题及如何完善现有制度应等一系列有关问题，在当前的社会大背景下，对我国来说是一个具有理论和实践价值的新课题。

## （二）研究意义

我国现有立法没有对在国际民事诉讼中如何应对他国法院签发禁诉令的问题进行系统条文规定，为了填补我国立法在这一方面的空白，我国学者对如何应对他国法院签发禁诉令的研究主要集中于在我国设立禁诉令制度。

本文通过研究各国对外国法院禁诉令的应对实践，运用现有的法律制度，梳理出我国应对外国法院禁诉令存在的问题，进而为我国现行法律制度提供意见以完善。期望够在一定程度上填补我国在应对他国禁诉令的制度完善研究上的空白，为从事国际民商事活动的当事人面对外国法院禁诉令提供有益的指导。

## 二、国内外研究现状

## （一）国内研究现状

虽然英美法系国家的禁诉令制度已经有较长的发展历史，但是我国对它仍不够了解，国内对它的研究还处于萌芽阶段。截至2019年12月，将“禁诉令”作为关键字输入权威的学术期刊网站“中国知网”中，可以检索到69篇相关的期刊文章、硕博论文。从数量上看，我国学者对禁诉令问题有一定程度上的研究。

对于禁诉令的概念，学者在分析和探讨的基础之上，对其增加了限定：如李旺对签发禁诉令的国家做出了属人管辖的限定；刘仁山对签发禁诉令的情形做出了特殊限定；欧福永从主体、客体以及签发条件定义禁诉令。

对于是否要在我国引入禁诉令制度这一问题，一部分学者如王丽娟 $^{①}$ 、彭奕 $^{②}$ 认为我国应当引入禁诉令制度；一部分学者如余硕 $^{③}$ 、徐昶 $^{④}$ 持相反观点，认为我国不宜引入禁诉令制度。

针对我国应如何应对外国法院签发的禁诉令，一部分学者如张利民 $^{⑤}$ 、王琳 $^{⑥}$ 提出在我国设立禁诉令制度；一部分学者如李晓枫 $^{⑦}$ 、彭阳 $^{⑧}$ 提出通过我国现有法律制度如行为保全制度、海事强制令制度实现禁诉令功能；一部分学如杨文贵 $^{⑨}$ 、曾二秀 $^{⑩}$ 则认为可以通过国际公约应对外国法院签发的禁诉令。

目前，共有二十四篇博硕士论文直接以“禁诉令”及相关问题为研究对象，其中绝大部分探讨的是国际商事仲裁中的禁诉令。目前国内学界仅有欧福永先生的《国际民事诉讼中的禁诉令》 $^{①}$ 直接论述了国际民事诉讼中的禁诉令。此外杨良宜先生与杨大明先生所著《禁令》 $^{②}$ 中简单介绍了禁诉令制度。

总体而言，目前我国对禁诉令的概念，是否引入禁诉令制度以及如何应对外国禁诉令制度等问题都有了一定程度的研究。但是对我国现有应对外国禁诉令的法律制度的研究不足，缺少对现有制度应对外国禁诉令可能产生的问题的分析。

## （二）国外研究现状

在英美法系国家中禁令制度较为发达，最典型的是英国的禁诉令制度。对于禁诉令制度的理论研究，英国学者在《Enforcement of Maritime Claims》 $^{③}$ 、《Modern Maritime Law》 $^{④}$ 、《Modern Maritime Law and Risk Management》 $^{⑤}$ 、《International Commercial Litigation》 $^{⑥}$ 等著作之中专章论述了禁诉令，详细地介绍了禁诉令的作出条件、审查程序等基本内容。

在禁诉令制度的司法实践中，有的案例注重禁诉令的作出条件，例如英国最高法院认为禁诉令的作出条件为“balance of convenience”，并以此为由变更了上诉法院的裁决。 $^{⑦}$ 有的案例侧重于禁诉令的审查程序，例如英国上诉法院认为对禁诉令的审查应注重程序审查而不应注重当事人实质争议，并以此为由变更了商事法院的裁决。 $^{⑧}$ 有的案例强调禁诉令的适用范围，例如英国商事法院认为不得对国际油污基金组织的财产签发冻结禁令。 $^{⑨}$ 

综上所述，从理论和司法实践角度研究上述的专著以及案例，可以通过比较分析法研究英美法系下的禁诉令制度，有利于理解禁诉令制度的基本内容。从国外的研究来看，其主要的研究内容是对本国的禁诉令制度进行研究，而不是如何应对他国法院签发的禁诉令。

## 三、研究内容和研究方法

## （一）研究内容

首先介绍了禁诉令的概念、发展以及与禁诉令带来的法律问题，体现了禁诉令制度的价值，并分别介绍了禁诉令在英国、美国国际民事诉讼中的适用。

其次，研究他国应对外国法院签发的禁诉令的司法实践，结合我国应对实践的案例进行对比分析，总结我国应对外国禁诉令的不同举措。

再次，分析以海事强制令制度、民事行为保全制度以及适用国际公约的方式应对外国法院签发的禁诉令，分析其可行性以及存在的问题。

最后，在上述内容的基础之上，分析我国能否移植禁诉令制度，并且针对我国应对外国法院签发的禁诉令的法律制度中存在的问题，提出了完善的构想以及立法建议。

## （二）研究方法

## 1.历史分析法

本文将通过追溯禁诉令制度的起源发展和其在国际民事诉讼司法实践中的演变轨迹，分析禁诉令的目的和法律效力，体现禁诉令的制度价值及其在法律程序中的地位。

## 2. 比较分析法

本文对比分析美国、欧盟、中国等各国在应对禁诉令问题上的立法与实践，了解不同国家对禁诉令问题的不同态度与举措，寻找其中值得我国学习和借鉴的地方。

## 3. 实证分析法

通过实证考察英国、美国签发禁诉令的司法实践、各国应对外国禁诉令的具体举措以及我国的立法现状，使应对他国签发的禁诉令所使用现有制度这一事由在论证上更具说服力。

## 4.案例分析法

通过研究众多关于禁诉令制度的案例，了解对禁诉令制度的应对实践，进行相应地整理分析，进而研究禁诉令制度在实践中产生的问题以及应该如何应对。

## 四、主要创新点

本文的创新点在于利用我国现有的法律制度应对外国法院签发的禁诉令。通过案例分析各国应对他国法院签发禁诉令的措施，并结合我国现有的司法实践，为我国现有的法律制度增加应对外国法院签发禁诉令这一功能提供建议。除此之外，本文还建议我国当事人重视法院选择协议，我国积极参与国际管辖权相关公约，维护我国当事人合法权益。

## 第一章 禁诉令概述

禁诉令是一国法院对属该国法院管辖的一方当事人发出的限制性命令，阻止该方在外国法院提起或进行与该国法院已提起和待决的诉讼相同或相似的诉讼。 $^{①}$ 禁诉令起源于英格兰，其发展时间较长，现已成为大多数英美法系国家，如英国和美国常用的限制当事人选择诉讼地或提起平行诉讼一种司法措施。 $^{②}$ 

## 第一节 禁诉令的概念及发展

## 一、禁诉令的概念

理论界因不同的学者对禁诉令理解的角度不同，进而从不同侧面对禁诉令作出了不同的定义。

从禁诉令针对的主体的角度，英国著名国际私法学者 Adrian Briggs 和 Peter Rees 认为，禁诉令是指“要求已经成为外国诉讼原告的一方，或者威胁成为外国诉讼原告的一方，不再继续参加或者提起上述诉讼的命令”。③同样，英国学者 Look Chan Ho 认为禁诉令是“一种针对当事人的限制命令，目的是为了阻止其在外国法院提出或者继续诉讼。”④上述学者的观点强调禁诉令针对的是特定主体，限制其在他国提起诉讼。对于外国法院就相关案件管辖权的争议，禁诉令不予处理，即不要求外国法院停止行使其国内法所享有的管辖权。

从禁诉令针对的适用对象的角度，美国学者 Jeffrey S. Raskin 认为，禁诉令是“阻止当事人在另一法院提起或者继续相同或者相似诉讼的法律命令”。⑤法国教授 Emmanuel Gaillard 认为，禁诉令是“由外国法院发布的一项命令，其目的是阻止一方当事人向本国的法院或仲裁庭提起上诉，或要求一方当事人撤回或中止已提起的诉讼或仲裁程序”。⑥上述学者认为，禁诉令所针对的适用对象应不仅限于诉讼，至少包括类似诉讼的行为，或者甚至是仲裁程序。

在吸收国外学者对禁诉令的分析和研究的基础之上，中国学者对禁诉令的概念也有自己的理解。李旺教授对签发禁诉令的国家进行了限定——属人管辖，得出“禁诉令是指一国法院要求本国当事人不得在外国法院进行平行诉讼而签发的命令”。①刘仁山教授认为，禁诉令是本国法院签发的一项强制令，在本国法院和外国法院均可管辖的情况下，禁止本国当事人在外提起诉讼以寻求救济。②而目前我国学界对禁诉令概念的主流观点是以欧福永教授的观点为代表，他认为“禁诉令是指一国法院对系属于该国法院管辖的当事人发出的，阻止他在外国的法院提起或者继续进行已经提起的、与在该国法院未决的诉讼相同或者相似的诉讼的限制性命令。”③

笔者认为，对“禁诉令”进行定义，一则应当准确地描述禁诉令背后制度的整体结构，二则应该突出禁诉令制度的固有特征，使之能够与其他制度相区别。

前述欧永福教授所给出的“禁诉令”的定义，既采纳借鉴了外国学者提出的禁诉令的对人性质，确认了禁诉令的主体为一国法院和诉讼当事人；又准确限制了禁诉令的适用对象，即是一方当事人在外国法院提起或继续进行已提起的、与本国法院未决诉讼相同或相似的诉讼；同时，清晰地将禁诉令定性为限制性命令，较为可取。另外，禁诉令的定义仍可以通过增加对禁诉令制度目的以及违反禁诉令法律后果的描述来进行补充。

## 二、禁诉令的发展

“禁诉令”在古罗马时代就有了早期雏形。根据古罗马法律，根据受害人的要求，另一方当事人可能会受到执政官发布的要求其从事或停止从事某些行为的禁止令状的约束。

禁诉令的现代含义源于英美法系中的“禁令”制度，但其原始功能是为了解决英国国内法院之间的管辖权冲突。早期英格兰，就管辖权这一问题，法院之间存在冲突，签发禁诉令是王室法院防止教会法院管辖范围扩大的手段。 $^{④}$ 到十三世纪时，普通法院因不再坚持其早期所追求的坚持法律和公平原则而不再占有主导地位，产生了法官过度保守、形式主义泛滥等一系列问题。英国通过设立了衡平法院解决这些问题，并由赋予衡平法院禁诉令这种救济手段。禁诉令既可以协调其衡平法院与普通法院的管辖权冲突，又可以阻止当事人在特定情况下严重违反良知任意提起诉讼的情形，由此突出了衡平法的优势。 $^{①}$ 在衡平法院与英国普通法院的对抗过程中，禁诉令制度得以快速发展。 $^{②}$ 

十九世纪上半叶，禁诉令开始逐渐在解决国际民事诉讼中的管辖权冲突问题中发挥作用。在 Bushby v. Munday(1821) 5 Madd. 297 案中，英国法院首次对外国法院诉讼的当事人签发了禁诉令。 $^{③}$ 

美国承袭了英国的法律制度，通过 1793 年的《反强制禁止法案》确立了禁诉令的签发规则。

时至今日，禁诉令已经作为一种常见手段应对平行诉讼，其在英美法系国家和地区，如英国、美国、新加坡和中国香港地区等和少数大陆法系国家，如德国、法国迅速发展。

## 三、禁诉令带来的法律问题

管辖权是法院审理国际民商事案件的先决条件，如本文引言中所述，禁诉令是解决国际民商事管辖权冲突的一种方式。相较于其他分配国际民商事纠纷管辖权的原则或规则，禁诉令的适用至少存在如下两个难以避免的问题：

## （一）与他国司法主权的冲突

管辖权冲突问题的前提是两个及以上法院均认为其对某一案件享有管辖权，也就是我国《民事诉讼法》中所称的“共同管辖”情况。当共同管辖的问题在一国内部出现，本国立法机构或司法机构有权利、亦有义务通过立法或判例的方式对管辖权的划分进行规定，以充分的发挥法律的指引作用，避免重复管辖或管辖落空。例如，我国《民事诉讼法》第三十五条规定 $^{④}$ ，我国对共同管辖的处理方式遵循“最先受诉法院”原则。

从前文禁诉令的发展过程中不难看出，禁诉令发展伊始时其制度目的等同于我国《民事诉讼法》第三十五条，同样是为了解决一国区际之间或不同法院系统之间管辖权的争议问题。例如英国的普通法院系统与衡平法院系统管辖权分配问题、美国的州法院与联邦法院管辖权分配问题。

然而，在本国内部分配管辖权的禁诉令并不能当然地适用于国际民商事管辖纠纷问题。其原因在于无论在本国内如何分割法院的管辖权，仍属一国司法主权范围内的问题；而以本国的制度间接地影响他国法院管辖权的行使，难免招致侵害他国司法主权的批评。

尽管英国法院及学者反复强调，禁诉令针对的对象不是他国法院，而是特定的当事人。然而，如特定当事人迫于英国禁诉令的压力，不得提起或不得不终止其在本国的某项诉讼，本国法院很难基于出于对本国司法管辖权的维护，而拒绝尊重当事人的撤诉申请，并做裁判。即便如此，若该禁诉令生效，特定当事人因违反禁诉令遭受藐视法庭的处罚，包括罚款、监禁等，又应该由谁来承担？

## （二）与“最先受诉法院”原则的冲突

因应对的问题相同，禁诉令与其他处理国际民商事纠纷一事多诉问题的制度间同样存在冲突，特别是与“最先受诉法院”原则的冲突。

“最先受诉法院”原则是指如果某一地区或者国家的法院已经先受理了争议案件，一方当事人又向其他地区法院提起诉讼，后受理的法院应当终止诉讼程序。

英美法系与大陆法系在处理共同管辖问题时都考虑了“最先受诉法院”原则，欧洲区域性公约作出更为明确的规定，如1968年欧洲共同体（“欧同体”）成员国签订的《布鲁塞尔公约》和1998年欧共体与欧洲自由贸易联盟签订的《关于民商事案件管辖权与判决执行公约》及其后续修正条例，这些公约组成了一个相对可以付诸实践的体系。 $^{①}$ 

从欧盟成员国签发禁诉令在欧盟内部的适用来看，该禁诉令与“最先受诉法院”原则形成鲜明的冲突。因本文在第二章第一节第二部分较为详细的论述了禁诉令在欧盟内部使用的情况，故不在此处赘述。

## 第二节 禁诉令在英美国际民事诉讼中的运用

## 一、禁诉令在英国国际民事诉讼中的适用

## （一）英国法院签发禁诉令的法律依据

目前，1981年颁布的《最高法院法》是英国法院签发禁诉令的主要法律依据，其第三十七条第一款规定：“在公正且方便的任何情况下，高等法院可以在诉讼期间或者诉讼终结之后签发禁诉令”。①1996年《英国仲裁法》的第四十四条规定：“除非当事人就仲裁程序另有约定，法院有权在仲裁程序中的发出临时禁诉令。”②

虽然《最高法院法》与《英国仲裁法》都对禁诉令做出了规定，但是二者对禁诉令的规定仍有不同。第一，二者对禁诉令的性质规定不同——即《最高法院法》可以签发禁诉令既可以是临时性的，又可以是永久性的，而《英国仲裁法》只能签发临时性禁诉令。第二，《最高法院法》规定当事人的合意不影响签发禁诉令，而《英国仲裁法》则规定了当事人约定管辖的除外原则。第三，《最高法院法》规定禁诉令的签发条件较为宽松，在法院认为公正、方便的情况下即可签发，而《英国仲裁法》规定禁诉令的签发应当以仲裁程序的存在为前提，即《英国仲裁法》对禁诉令的签发条件做出了限制。

## （二）英国法院签发禁诉令时的原则

英国法院对禁诉令签发的主要原则主要是在近30年的诸多案例中确立起来，例如SNI Aerospatiale v. Lee KuiJak [1987] AC 871, Continental Bank v Aeakos [1994] 1 WLR 588, The “ANGELIC GRACE” [1995] 1 Lloyd’s Rep 579, Donohue v. Armco [2000] 1 Lloyd’s Rep 579以及Turner v. Grovit [2002] 1 WLR 107。

在 SNI Aerospatiale v. Lee KuiJak $^{③}$ 一案中，Goff 励爵提出了签发禁诉令的基本原则，包括：第一，法院要公正地行使管辖权；第二，法院不能对外国法院作出禁诉令，只能针对当事人；第三，禁诉令的申请人受该法院管辖，且禁诉令是该申请人的必要的救济；第四，法院应谨慎签发禁诉令。由此得出英国法院签发禁诉令对签发对象和适用条件有较为严格的要求。

英国法院签发禁诉令时，既要遵循上述的禁诉令签发原则，又要适当考虑国际礼让原则。英国的判例大多注重“司法上的礼让”，应谨慎签发禁诉令，不得干预别国司法主权。 $^{①}$ 国际礼让是各国互相尊重主权，利益互惠的原则，其既不具有法律效力，也不是强制性义务。 $^{②}$ 因此，签发禁诉令也应当考量国际礼让。

## 二、禁诉令在美国国际民事诉讼中的适用

## （一）美国法院签发禁诉令的法律依据

目前，1793年《禁令法》是规范联邦法院和州法院之间的管辖权冲突的法律依据，通常情况下由联邦法院向州法院签发。

《禁令法》于 1874 年被国会修订，缩小了联邦法院签发禁诉令的案件范围，将其仅限制在破产案件中。在 1948 年，国会再次对《禁令法》进行修订。 $^{③}$ 根据该法案得出，禁诉令有严格的签发条件，一般情况下不得任意签发，但是在三种特殊情况下可以签发。 $^{④}$ 

美国没有明确规定禁诉令制度的成文法，对于区域之间的管辖权冲突和国际中的管辖权冲突也没有严格区分，因此禁诉令制度在国际民事诉讼中逐渐适用。本国法院对本国当事人签发禁诉令是一般衡平权利的必然结果。 $^{⑤}$ 

## （二）美国法院签发禁诉令时的原则

美国最高法院总结签发禁诉令的原则：“如果严格遵守属人管辖，州法院以及联邦法院均可以依据其管辖权同时进行诉讼，直到一方法院作出既判力能够得到另一法院认可的判决。” $^{⑥}$ 可以具体分为以下两点：第一，美国法院对被申请人有属人管辖权。法院对被申请人行使管辖权应当有法律支持，且必须满足其宪法当中的正当程序条款，美国法院才对被申请人有属人管辖权。 $^{⑦}$ 第二，在不同法院进行诉讼的当事人以及提起诉讼的理由相同。但是，美国法院并不要求当事人完全相同，只要真正的利益方相同，申请禁诉令的一方当事人的利益会受到影响，在此种情况下法院可以签发禁诉令。该原则既可以解决不同法院之间的管辖权纠纷，又可以维护当事人合法权利，为其提供有效救济。

美国法院签发禁诉令时也通常会受到国际礼让原则的限制。 $^{①}$ 根据美国法院对国际礼让原则的重视程度，大体上可区分为宽松主义路径和严格主义路径。

采取严格主义路径的法院更加注重国际礼让原则。严格标准认为：根据国际礼让原则，一国不应干预在外国进行的平行诉讼。当事人以及争议问题的本身不是签发禁诉令理由，所以无限制签发禁诉令不具有正当性。只有在外国诉讼危害本国司法管辖权或者外国诉讼严重威胁重大公共政策这两种例外情形下才能签发禁诉令。因此，这一标准又被称为“根据公共政策签发禁诉令”。②

采取宽松主义路径的法院具有较大的自由裁量权。美国法院认为，若同一当事人就同一诉讼请求在外国法院提起诉讼诉讼影响案件审判的速度和效率，那么本国法院可以签发禁诉令。就联邦法院决定是否签发禁诉令，既要考虑是否公正，又要考虑该平行诉讼是否给当事人以及司法管理造成不便。因此，这一标准被称为“基于方便性签发禁诉令”。③

## 第二章 各国应对他国法院禁诉令的司法实践

如前所述，英国法院认为签发禁诉令的前提是对被申请人具有属人管辖权 $^{①}$ ，然而他国的法院认为英国签发禁诉令实质影响了本国法院的司法管辖权，认为这是英国法院为争夺司法管辖权而作出“诡辩”。 $^{②}$ 

美国、德国以及其他欧盟国家均谨慎处理外国法院签发的禁诉令，包括对其承认与执行。 $^{③}$ 例如，美国法院将外国法院签发的禁诉令视为外国判决，即对外国法院签发的禁诉令不予承认。同样，德国法院不仅不予承认和执外国法院的禁诉令，且态度更加强硬，还认为外国禁诉令因侵犯国家主权而对其不予送达。

## 第一节 外国对他国禁诉令的应对实践

## 一、美国法院签发禁诉令以限制他国禁诉令

在 British Airways Board v. Laker Airways Ltd. 案中 $^{④}$ ，原告公司破产后，认为该公司破产系因其他航空公司采取了不正当竞争所致，故在美国联邦地区法院提起反垄断诉讼。被告英国航空公司要求英国法院确认其无违反反托拉斯法的行为，并申请了要求原告停止其在美国进行诉讼的禁诉令，最终该申请被英国法院批准，英国法院对其签发了禁诉令。

对此，原告向美国法院同样申请禁诉令——申请禁止被告向英国法院申请禁诉令，并获美国一审法院支持。美国禁诉令相关案件最终上诉至哥伦比亚特区巡回法院。巡回法院支持了原告的主张，认为本案应当签发禁诉令以应对英国法院签发的禁诉令，限制被告公司在英国提起或进行的诉讼程序。⑤最终，英国贵族院，也就是现在英国最高院的前身撤销了本国签发的禁诉令。

巡回法庭支持原告的理由在于：（1）英国签发禁诉令的目的在于终止当事人在美国提起的诉讼；（2）禁止当事人在美国提起诉讼侵犯了美国法院对此案有效的管辖权；（3）禁止当事人在美国提起诉讼将违反美国的公共政策。

同时，值得引起我们注意的是，该巡回法院在做出该禁诉令时，改变了第五、七、八、九巡回法院所使用的宽松主义路径，而是明确使用了前述的“严格主义路径”，即“只有在外国诉讼危害本国司法管辖权或者外国诉讼严重威胁重大公共政策这两种例外情形下才能签发禁诉令。”①

正如 Wilkey 法官所说，以不方便法院理论为基础，各国法院的诉讼驳回制度大幅度地降低了多重诉讼的可能，不仅可以对外国判决的既判力进行有效评估，而且减少了判决冲突发生的可能。因此，一国法院没有理由且没有必要仅仅为防止平行诉讼而签发禁诉令。

## 二、欧州法院基于公约对他国禁诉令进行限制

因欧洲主要国家均为欧盟成员，欧盟为解决成员国间管辖权的冲突问题，通过制定《布鲁塞尔公约》、《关于民商事案件管辖权与判决承认与执行的条例》以及欧盟后续对上述条约的修正，构建《布鲁塞尔公约》体系，并在该体系内的成员国之间进行统一协调。

如前所述，该公约体系与禁诉令实则为同一问题的不同解决路径，两者间存在一定的冲突。欧洲法院基于公约对他国法院签发的禁诉令进行了限制，为欧盟成员国提供应对禁诉令的普遍性操作。因此，为避免行文繁复，将欧洲法院及公约体系作为一个整体进行分析，做统一的梳理。

《关于民商事案件管辖权与判决承认与执行的条例》第27条规定了“最先受诉法院”的规则 $^{②}$ ，尽管2012年欧盟委员会对其进行重新修订，但是在平行诉讼的规定上总体依然沿用了“最先受诉法院”规则。同时，欧盟委员会进一步规定了“专属管辖权与协议管辖权优先”的规则，保证案件的实质正义。但是欧洲法院并未对这两个规则的关系进行明确的解释。

根据 “最先受诉法院” 规则，欧洲法院首先要明确本法院是否对案件有管辖权，其次要明确是否有其他欧盟成员国的法院先行受理了该案件。如果本国法院对案件有管辖权并且最先受理，即依据《关于民商事案件管辖权与判决承认与执行的条例》当然地享有优先管辖权。因此，根据目前的欧盟法律体系的发展趋势，欧盟成员国之间通过签发禁诉令争夺管辖权的行为基本上不会得到支持。

## (一) Gasser v MISAT 案 $^{①}$

Gasser v MISAT一案中讨论了约定管辖与最先受诉法院规则发生冲突时的适用。涉案合同约定如果该合同项下出现纠纷，奥地利法院对该纠纷享有管辖权。但是意大利法院就一方当事人申请，优先受理了该案件。而另一方当事人在8个月后才在奥地利法院提起诉讼。欧洲法院需决定奥地利法院是否有权继续审理本案，而主要问题就在于排他性管辖权与受理在先而取得的管辖权之间的关系。这个问题涉及到《布鲁塞尔公约》的两条规定，即第21条及第17条。 $^{②}$ 

理论上而言，先受理的法院应当尊重合同约定的管辖权，并在必要时驳回起诉。但是事实上，对于约定的管辖权条款的效力，欧盟成员国的认定标准不同。如 Continental Bank v Aeakos [1994] 1 WLR 588 一案中，英国上诉法院认为第 17 条优先于第 21 条，认为应当尊重约定的管辖权条款，先受理案件的法院不再对该案件享有管辖权。据此，上诉法院签发了要求被告停止在外国进行诉讼的禁诉令。但是，欧州法院在 Gasser v MISAT 案中否认了此种观点，认为第 21 条优先于第 17 条，认为即使双方当事人约定了管辖权条款，如果先受理案件的法院认为其具有管辖权，那么则缔约国法院应当承认先受理案件的法院的管辖权，即先受理案件的法院取得的管辖权具有绝对的优先性。

由此可得，Gasser v MISAT 案虽然并未直接地解决禁诉令的问题，但是他强调了受理在先的法院可依据其自己的管辖权处理涉案纠纷。Gasser v MISAT 一案中，从根本上剥夺了英国法院签发禁诉令的权利。

$$
(二) \text { Turner   v   Grovit   案 } ^ {③}
$$

欧盟法院在 Turner v Grovit 一案中直接的处理了禁诉令的问题。该案中，特纳先生系住所地在伦敦的英国人，1990 年被 Chequepoint Group 保险集团聘任为律师。特纳先生起初在伦敦工作，后调至马德里办公室，但其劳动合同未曾变动，即适用英国法。1998 年，特纳先生在伦敦提起劳动诉讼，主张劳动合同违约。保险集团就管辖权问题提起异议，但被劳动法庭及劳动上诉法庭驳回，并判特纳先生胜诉。

1998年10月，保险集团在马德里法院提起诉讼，主张特纳先生违反劳动合同。特纳先生未出席马德里的诉讼程序，转而向英国法庭申请禁诉令，限制保险集团在马德里的诉讼。保险集团内在马德里法院完成了诉讼程序，并提请西班牙上议院反对该禁诉令。保险集团认为，禁诉令影响西班牙法院的司法管辖权，有悖于《布鲁塞尔公约》建立的管辖权确定机制。

欧洲法院认为，对于欧盟其他成员国是否合理地行使了管辖权这一争议，英国法院无权评价。以缔约国对彼此法律系统信任为基础，建立了有体系的公约，如果允许一国签发禁令，限制一方当事人在外国法院提起或继续诉讼程序，实际是打破了各国之间的信任，影响了他国的司法管辖权。

简言之，在本案中，禁诉令与《布鲁塞尔公约》体系理念相互矛盾，因此限制了英国法院签发的禁诉令在公约缔约国内部的适用。

## 三、德国法院拒绝送达他国禁诉令

在适用《布鲁塞尔公约》体系的同时，德国在对待外国禁诉令的态度上，表现出更为强硬的态度。且德国应对禁诉令的方式不同于美国对案件本身进行分析，以本国禁诉令应对外国禁诉令的模式，也不限于《布鲁塞尔公约》体系所确立的救济方式，而是尝试通过司法程序上的规制，进而影响禁诉令的效力。同为大陆法国家，德国的做法或对我国应对禁诉令有一定的借鉴意义。

Phillip Alexander Futures & Securities Ltd. V. Bamberger（1996）案中，诉讼的另一方当事人向英国法院申请了禁诉令，禁止对方当事人在德国的法院提起相关诉讼。然而，德国法院认为英国法院违反《海牙送达公约》的第13条①，其签发禁诉令的行为侵犯了本国主权，因此明确拒绝向本国当事人送达该禁诉令。在此案判决中，德国法院认为本国才能确定其对案件是否有管辖权，本国的管辖权不应受到英国法院签发的禁诉令的限制。从结果上看，英国法院签发的禁诉令侵犯了德国的司法主权和法院的管辖权，违反德国法律赋予本国的当事人在德国

的法院可以自由地提起诉讼的权利。 $^{①}$ 

从上述案件中可得，德国法院除了可以作为欧盟成员国之一，在成员国内适用《布鲁塞尔公约》应对外国法院签发的禁诉令，还可以通过拒绝送达外国法院签发的禁诉令以维护本国的司法主权。

## 第二节 中国对外国禁诉令的应对实践

从我国应对禁诉令的现有案例来看，国内当事人或积极应对，在国内外法院提起相应程序，正面处理该禁诉令；或对禁诉令采取消极态度，依仗其在禁诉令签发国内无实际资产，放任禁诉令生效。

参本节案例，上述两种应对模式均从不同侧面反映了国内当事人在应对外国法院签发的禁诉令方面处于不利地位：一则，囿于外国法律成本高，国内当事人缺乏对外国法律程序的掌控能力，能够就禁诉令在外国法院进行抗辩的当事人凤毛麟角；二则，国内尚未就在何种制度范畴内对外国禁诉令采取反制措施达成共识，各潜在应对制度均不同程度的缺乏瑕疵；三则，放任禁诉令生效实乃无奈之举，并未从根本上解决禁诉令问题，降低禁诉令带来的法律风险。

## 一、要求外国法院驳回禁诉令申请

Essar Shipping Ltd v Bank of China Ltd 案 $^{②}$ 中，国内当事人并未通过国内程序采取后发性应对，而是在英国禁诉令申请环节中积极参与，通过熟练应用禁诉令申请机制，保护自身权益。

2013 年 11 月 27 日，Essar Shipping Ltd（“Essar 公司”）与 Ocean Bulk Shipping Pte（“大西洋散货航运公司”）订立期租合同，合同约定伦敦仲裁。同日，该船又被转租给 Atlas Iron Ltd（“Atlas 公司”），转租合同中载明同样的仲裁条款。随后，Atlas 公司出运货物，自澳大利亚至中国，并签发提单，提单中明确并并入仲裁条款。然而，Essar 航运公司在目的港无单放货。

作为提单的合法持有人，中国银行先后申请扣押了该批货物与相关船舶，并在青岛海事法院对 Essar 公司提起诉讼。 $^{③}$ Essar 公司提起管辖权异议，认为租约中仲裁条款已并入提单，本案应提交伦敦仲裁。青岛海事法院驳回该异议，Essar 航运公司提起上诉，并向英国法院申请禁诉令。

中国银行向英国商事法庭提出申请，要求驳回该申请，理由是 Essar 公司严重迟延进行申请禁诉令并获得支持。法庭认为：Essar 公司在中国程序启动后的第九个月才向在英格兰的法院申请禁诉令，且青岛海事法院管辖权异议审理期间并无证据证明 Essar 公司有可能胜诉，因此认为 Essar 公司存在严重延迟申请禁诉令的情形，应予驳回。

本案为国内当事人应对外国法院签发的禁诉令提供了较好的处理模板，但是同样应注意的是，本案不具备普适性。首先，在介入外国禁诉令申请阶段，特别是英美等判例法之下，需坚持个案分析，避免轻易将某一案例理解为类案，贸然采取同样的应对措施；其次，本案当事人具有相当的域外法律诉讼能力，并非所有国内当事人均有能力采取同样的措施。

## 二、向我国法院申请海事强制令责令撤回禁诉令

华泰财产保险深圳分公司（“华泰保险”）与伯克利租船公司（“伯克利公司”）海上货运合同纠纷案 $^{①}$ ，为国内当事人应对其他国家或地区法院签发禁诉令提供了新的解决思路。

该案中，“Ken Sirius”轮载运货物在目的港发生短少事故。因此，华泰保险向武汉海事法院申请扣押“Ken Sirius”轮，并提起诉讼。伯克利公司以提单并入租约仲裁条款为由提出管辖权异议。由于华泰保险向我国法院申请扣押，因此，伯克利公司向香港法院申请禁诉令。为应对该禁诉令，华泰保险向武汉海事法院申请海事强制令，要求租船公司撤回禁诉令，武汉海事法院经审理后裁定准许。

本案在我国学界，特别是海事海商界，引起一定程度的讨论。从禁诉令针对管辖权分配的根源来讲，我国目前仍对租约条款并入提单，特别是法律适用、仲裁条款等，持较为谨慎的态度，而与之相对，英美法国家(地区)对此则相较宽松。因此，往往造成我国认为该租约内的仲裁协议对提单当事人无效，而域外法院认为该仲裁协议有效，从而产生域内外产生平行诉讼或仲裁的问题。本案及前述 Essar 与中国银行案均属此类情况。

武汉海事法院在本案中首创性地提出以海事强制令的方式应对其他国家或地区法院签发的禁诉令。尽管本案最终双方和解，并据此终止国内外的法院程序，并未进一步明确海事强制令对禁诉令的规制效力，但此案为我国当事人，特别是海事海商纠纷当事人，在处理此类问题上提供了新的纾困思路。

## 三、中国法院拒绝承认与执行禁诉令

“Fortune Clover”轮案中①，白长春花公司作为承运人将大豆从巴西往南通，收货人红蜻蜓公司以大豆不符合买卖合同标准为由，在武汉法院提起诉讼要求承运人索赔货损。白长春花公司提出管辖权异议，武汉海事法院驳回白长春花公司管辖权异议。白长春花公司以租约条款已并入提单为由，向英国高等法院申请禁诉令并得到准许。然而，湖北省高院维持了管辖权异议的裁定，裁判中对禁诉令未作任何评价，直接予以忽略。

从此案可以看出，由于英国法院或仲裁庭对案件不具有唯一的管辖权，因此禁诉令并不必然在中国法院得到承认与执行。然而，如前所述，禁诉令的法律后果主要依赖于做出禁诉令的国家法院执行，如果我国当事人在该国有资产，或有业务往来、人员往来等联系，即便该禁诉令无法得到我国法院的承认与执行，也会在该国得以执行，并对当事人产生实际性影响。

## 四、中国相关机构拒绝协助送达禁诉令

“Long Charity”轮 $^{②}$ 案中，“Long Charity”轮搁浅，虽救助后脱困，但收货人依提单法律关系向承运人在大连海事法院提起货损索赔之诉。本案承运人就此提出管辖权异议，并向英国法院申请禁诉令。本案中，我国法院对外国法院签发的禁诉令的态度可通过在禁诉令的协助送达方面得到体现。

基于《海牙送达公约》第13条第1款 $^{③}$ 的考虑，我国外交部拒绝协助向中国收货人送达该禁诉令。最高人民法院对本案管辖权异议进行批复，法院裁定并入租约仲裁条款的提单无效，提单持有人与承运人就是否进行仲裁不具有合意。因此，大连海事法院具有管辖权。

我国 1991 年 3 月 2 日加入了《海牙送达公约》，于 1992 年 1 月 1 日对我国生效。公约第 13 条第 1 款 $^{①}$ 规定了“公共政策”，对送达文书的内容做出了限制，即只有两种情况我国才能拒绝外国文书送达：一是外国法院要求执行的内容损害我国主权，二是外国法院要求执行的内容损害我国安全。而送达禁诉令是否符合上述两种情况也不能确定，因此能否援引该条拒绝协助送达禁诉令仍有商榷的空间。同时，即便我国相关机构拒绝协助送达，法院仍可选择公告送达。拒绝协助送达禁诉令仅具有程序法上的意义，并不当然影响国内当事人的实体权益。

## 五、当事人不予理会外国禁诉令

卖方西霞口公司与买方西福特公司签订船舶建造合同，就船舶建造纠纷 $^{②}$ 约定在伦敦仲裁。瓦锡兰公司向西霞口公司出售特定主机，就买卖合同纠纷约定在巴黎仲裁。由于西霞口公司未能按期交船，西福特公司在伦敦提起仲裁。在伦敦仲裁期间，西霞口公司认为船舶试航时验收不合格是因为西福特公司和瓦锡兰芬兰共同侵权，故意提供不合格的主机。西霞口公司在青岛海事法院提起诉讼，西福特公司为阻止西霞口公司在国内提起诉讼，向英国法院申请了禁诉令。西霞口公司因在英国无实际资产且往来联系不密切，对外国禁诉令不予理会，同时继续我国境内诉讼程序。

通过上述案件可得，禁诉令的效力大小与签发国与被签发对象之间联系是否紧密有关，如签发国与被签发对象之间无联系，或联系不紧密，禁诉令的效力极为有限。但从规避法律风险角度讲，对于日益发展的国际商事活动来说，禁诉令所产生的法律风险依然存在，如果后续国内当事人在签发禁诉令的国家进行经济或人员往来，依旧会受到相当的限制。因此，此实乃应对禁诉令的无奈之举。

## 第三章 我国现有应对外国禁诉令的法律制度及存在问题

目前，在应对禁诉令方面，我国法律中缺乏明确对位的制度设计。但在司法实践中，我国法院尝试通过签发海事强制令积极应对外国法院签发的禁诉令。 $^{①}$ 由于这是我国法院首次主动应对外国法院签发的禁诉令，所以我国学者提出了利用我国现有法律制度如海事强制令制度 $^{②}$ 、民事行为保全制度 $^{③}$ 以及国际公约 $^{④}$ 应对外国法院签发的禁诉令的构想。但是，我国现有制度应对禁诉令仍存在问题。

## 第一节 海事强制令制度

## 一、海事强制令概述

## （一）海事强制令的概念及作出条件

《海事诉讼特别程序法》（“《海诉法》”）第五十一条 $^{③}$ 规定了海事强制令的概念。首先，海事强制令仅在一定程度上解决实体权利纠纷；其次，海事强制令限制被申请人的行为，要求被申请人为或不为特定行为；最后，海事强制令仅可依申请作出，法院无权自动签发海事强制令。

《海诉法》第五十六条 $^{⑥}$ 规定了海事强制令的作出的三个必须同时满足的条件，即作为事实基础的“请求人有具体的海事请求”，作为核心内容的“被请求人有违法或违约行为”以及作为条件限制的“情况紧急”。

## （二）海事强制令的性质

海事强制令的性质界定需要借助其与民事行为保全的性质区分。2000年生效的《海诉法》创设海事强制令制度在先，而行为保全制度是在2012年《民事诉讼法》中新增的制度。在《关于<中华人民共和国海事诉讼特别程序法（草案）>的说明》中提及，海事强制令具有“类似于行为保全的性质”，但没有明确海事强

制令的性质。①

从制度的表述角度，海事强制令与行为保全的行为模式在某种程度可以说是相同的，即法院均可责令被申请人为或者不为。鉴于此，部分学者认为，海事强制令具有行为保全的性质，仅为民事诉讼法中的行为保全在海商法领域内的投射。

然而，进一步深入分析海事强制令与民诉法中的行为保全，两者间存在显著的区别。

首先，从制度的目的上看，根据全国人大法工委在相关立法说明中的表述，行为保全的目的在于防止因被申请人行为造成新损害或扩大现有损害或防止后续判决无法执行 $^{②}$ 。但是，如前所述，海事强制令的制度目的在于维护申请人的合法权益。换言之，行为保全是保证在诉讼阶段双方权利义务所对应的客体应当保持一致，被申请人不可采取行为使其发生变化。而海事强制令积极保障申请人的合法权益，大多情况下是要求被申请人作出一定行为，防止自己的合法权益受到侵害。举例来说，申请人可通过海事强制令要求承运人交付货物，但却难以通过民事行为保全制度达成此目的。

其次，从制度独立性的角度，根据我国《民事诉讼法》第一百零一条 $^{③}$ 规定，行为保全具有附属性。一般情况下，诉讼活动终止，行为保全则随其终止。海事强制令与其相对比，则较为独立。与民事行为保全的强制措施属性相比，海事强制令具有更强的程序性属性，海事强制令执行完毕，程序终结。

综上所述，海事强制令与民事行为保全制度有类似的表征，但从现有立法来看，海事强制令在保护现有的法律关系的客体的同时，更倾向于在最大限度内保护申请人的利益，其法律效果比民事行为保全更为积极。

## （三）海事强制令与禁诉令的相似性

首先，在签发方式上二者具有相似性。两制度均为依单方申请开展，被申请人制度参加程度有限。具有法定海事请求的当事人，通过提供相关证据向海事法院申请海事强制令，法院不得依职权主动向当事人签发海事强制令。禁诉令也是法院应一方当事人申请而签发的。

其次，在签发时间上二者具有相似性，二者均可在诉前或诉讼过程中提起。诉前申请海事强制令时，其为一个独立的司法程序；在诉讼中申请海事强制令时，其是诉讼的中间程序，并不影响法院对实体争议的审理和判决。而在司法实践中，禁诉令在既可以在一方当事人提起诉讼之时作出也可以在诉讼进行中作出。

最后，在客观对象上二者具有相似性，即均针对某种行为。海事强制令的对象包括作为和不作为两种，如责令货物的承运人签发提单、禁止船舶开航或出租。同样，禁诉令的对象是一方当事人在外国法院的诉讼行为，客观对象相对单一。

## 二、海事强制令应对禁诉令存在的问题

## （一）海事强制令作出条件存在问题

首先，责令签发禁诉令一方撤回禁诉令是否属于《海诉法》第五十六条第（一）项①提及的“具体的海事请求”。我国《海商法》和《海诉法》对于“海事请求”这一概念，都没有进行具体定义，对于海事请求的界限就更为模糊。

在实务中，海事法院会收到各类海事强制令的请求，申请撤回禁诉令是否属于具体的海事请求则需个案分析，笼统地通过申请海事强制令要求对方撤回禁诉令的请求并不具有法律依据。

其次，一方当事人向法院申请禁诉令这一行为是否符合《海诉法》第五十六条第（二）项 $^{②}$ 提及的“违反法律规定或者合同约定”。适用海事强制令应对禁诉令的前提是认定海事强制令的被请求人向他国法院申请禁诉令的行为具有违法性或者违约性。而针对上述要求，法院陷入认定困难。由此可以得出，法院若为了应对禁诉令而签发了海事强制令，就可能既要维护海事请求权人的合法利益，又要防止滥用海事强制令侵害被申请人的合法权益。

最后，他国法院签发禁诉令是否符合《海诉法》第五十六条第（三）项 $^{③}$ 提及的“紧急情况”。目前国内主流观点认为：情况紧急是一个事实问题，需要海事法院根据个案情况具体分析判定 $^{①}$ 。囿于客观情况的多样化，我国的法律并未提供判断“情况紧急”的客观标准，《海诉法》司法解释也没有关于损害后果严重程度的规定，而是更大程度地依仗法官的自由裁量权。因此，如何判断及衡量禁诉令导致的法律后果是否紧急、是否严重，需依赖法官对具体案件的认知。根据我国法律的现有标准，若法院因情况紧急而适用海事强制令应对禁诉令，不能排除侵害被申请人的合法权益的可能。

## （二）法院审查程序方面缺乏具体规定

尽管我国《海诉法》第五十七条、第五十八条 $^{②}$ 规定了海事强制令的审查期限以及对海事强制令的救济措施，但是仍缺少必要的审查的程序，需在海事强制令制度中再做补充。

首先，从程序法角度而言，海事法院在海事强制令的审查过程中，审查的程序性要求不明确，包括但不限于如何审查申请人提供的证据及相关文件、如何通知被申请人等基本内容。其次，海事强制令的审查期限较短，鉴于海事强制令的时效性要求，我国法院往往需在48小时内对申请人的海事请求及提供的担保进行审查。同时，海事强制令需立即得到执行，若海事请求人滥用海事强制令，会对被申请人造成难以逆转的损害。简而言之，海事强制令现有的审查制度一则有欠完善，二则与海事强制令可部分解决实体争议的法律效力不相匹配。

因此，在缺乏必要的审查证据及相关法律文件的标准及程序的情况下，我国当事人利用海事强制令应对外国法院签发的禁诉令，使得本应尊重当事人合意，在国外进行诉讼的案件不得不在国内起诉，浪费我国司法资源，造成另一方当事人的损失。

## （三）海事强制令的强制执行手段相对不足

《海诉法》第 59 条 $^{③}$ 规定了针对拒不履行海事强制令的一方当事人应对采取的惩罚措施，包括罚款拘留甚至追究刑事责任。首先，海事强制令的罚款数额较低，执行效果有限。例如上海丰瑞进出口有限公司诉宁波明亮国际货运代理有限公司一案，被请求人对海事强制令拒不履行义务，被处罚款7万。海事强制令的罚款数额远远小于案件标的，无法对被请求人造成足够的威慑。其次，海事强制令的被请求人常为外国人，法院因其拒不履行海事强制令而采取拘留措施难以实现。再次，我国刑法没有明确规定拒不履行海事强制令的罪名。

综上，海事强制令执行困难，拒不履行法律惩戒较弱，在应对禁诉令方面，会显得不具有威慑力。若我国一方当事人为应对外国法院签发的禁诉令而向法院申请海事强制令，恐怕难以对在外国申请签发禁诉令的另一方当事人造成实质的影响。

## 第二节 民事行为保全制度

## 一、民事行为保全概述

## （一）民事行为保全的概念

大陆法系国家如德国、日本按照字面含义对行为保全进行定义，认为行为保全即是通过实施某种行为来维护申请人的权益，为有效执行生效判决奠定基础。

江伟教授最先明确指出行为保全的定义 $^{①}$ ，并认为行为保全是客体为行为的一种保全。 $^{②}$ 随后，学界就行为保全的目的提出了不同的观点，争议较大。张卫平教授与全国人大法律工作委员会 $^{③}$ 在认定行为保全的目的中持相同的观点，即为了防止被申请人的行为导致申请人出现新的损害或扩大现有损害 $^{④}$ 。王福华教授认为行为保全既可以为申请人提供救济，又能确保法院生效裁判文书顺利实现。 $^{⑤}$ 

综上所述，行为保全是指当被申请人的行为可能影响将来生效裁判文书内容的有效实现、产生新损害或扩大现有损害时，申请人可在获得生效裁判文书前申请法院先行作出裁定，责令被申请人为或不为一定行为的制度。

## （二）行为保全的性质

目前，行为保全的性质在学界讨论的较多，主流观点包括强制措施说、程序说等。其中，强制措施说认为行为保全是指包括查封、扣押、冻结等系列强制性措施在内的总称。 $^{①}$ 而程序说基于不同的角度和标准，可分为非诉程序说、特别诉讼程序说。

非诉程序说认为，因行为保全仅为单方申请，缺乏相对方参与，且法院所做裁定并不对双方争议权利义务关系作出终局性裁决，因此应属于非诉程序。大陆法系中的德国、日本及台湾地区的学者多支持此类观点。 $^{②}$ 

特别诉讼程序说认为，行为保全具有诉讼程序的基本要素和特征，但因其简易、快速的特点，应认为属于一种简式的特别诉讼程序。

除上述两主流学说外，执行程序说认为，行为保全的目的在于避免判决难以执行或者给当事人造成其他损害，应属于实现民事权利的执行程序，而不是确定民事权利的程序。 $^{③}$ 部分学者据此提出“并行说”，认为行为保全不仅要考量是否应当做出裁定，同时也需注意该裁定是否能够执行。换言之，行为保全既包括做出裁定之前的诉讼阶段，同时包括裁定作出之后的执行阶段。因此兼具强制措施与程序的双重特点。

## （三）行为保全与禁诉令的比较

就知识产权领域规定的可诉前责令被申请人停止有关行为的措施，部分知识产权学者认为该措施应为中国法下的“禁令”。④同时，最高法亦将此类案件的编号定为“禁”字号。⑤然而，2012年《民事诉讼法》及2015年民诉法司法解释第125条第2条中，并未采取“禁令”的表述，而坚持使用行为保全的概念。

根据我国《民事诉讼法》第 100 条，我国行为保全是指“法院责令作出一定行为或者禁止作出一定行为”。此表述与英国法中的禁诉令定义几乎一致。然而，除定义趋同外，在法律效力方面，我国的行为保全制度与英国禁诉令制度有相当大的差异。首先，英国禁诉令仅可责令被申请人不得为一定行为，而我国行为保全可要求被申请人为或不为一定行为，更具有主动性。其次，英国禁诉令制度相对成熟，具有申请标准、程序设计等，且法官不可主动依职权作出。我国行为保全制度尚处于萌芽时期，具体制度设计方兴未艾，且我国法官在诉讼中可自主作出行为保全的裁定，确保判决的执行性及平抑损失的发生。

## 二、行为保全应对禁诉令存在的问题

## （一）行为保全的启动条件较为笼统

如前所述，我们行为保全制度仅在《民事诉讼法》中有所提及，法律规定相对原则化、简单化。与我国《海诉法》相比，行为保全相较于海事强制令而言，并未明确构成要件、适用标准、适用程序等方面。同样，从现有案例中看，行为保全制度启动的标准在各地法院宽严不一，且未与财产保全的适用标准做一定划分。

行为保全与财产保全具有差异性。财产保全的对象通常为银行存款、不动产等不易贬值的资产，实务中尽管生产资料、股票账户等资产属于财产保全的对象，但因其查封影响严重、价值波动性大，法院会更为审慎地进行处理。相较于此，行为保全对当事人的权益影响更为严重。行为保全相较于财产保全更具有时效性，如通过行为保全限制或要求被申请人在某一时间点做出特定行为，所造成的影响可能无法进行事后的恢复与弥补。因此，裁定行为保全的标准应较财产保全更为严格。

行为保全制度的原则化致使国内当事人在应对禁诉令的过程中无法准确地应用该法律制度，或因该制度具有原则性导致当事人滥用，无限制地对抗外国诉讼程序，贬损我国法律权威。

## （二）关于行为保全的法院管辖权的规定不够合理

我国保全制度的管辖法院依照《民事诉讼法》第100条 $^{①}$ 及第101条 $^{②}$ 的规定，应为涉案的审理法院、保全财产所在地、被申请人住所地或者对案件有管辖权的法院。该管辖权的规定对于行为保全存在一定程度的冲突。

对于诉前、仲裁前行为保全，“被保全财产所在地”法院无法适用于行为保全；“对案件有管辖权”法院应指案件的实体争议有管辖权的法院，但是该法院所在地与行为的作出地点通常不同，难以保证行为保全的及时审查和执行；“被申请人住所地”不论是住所登记地或是经常居住地，都与行为地没有直接关系。因此，上述诉前、仲裁前管辖连接点对于行为保全不够科学。此外，《民事诉讼法》对于行为保全的管辖规定，没有考虑到当事人之间的诉讼管辖协议或仲裁协议的影响。因此，如果申请人滥用行为保全应对外国法院签发的禁诉令，可能会增加了双方当事人的诉讼负担。

## （三）缺乏申请人担保的审核程序

在财产保全中，我国《民事诉讼法》中建立的担保制度可以较好地避免错误保全带来的损失问题，使得申请人更为谨慎。目前，司法实务中，申请人可通过提供申请保全金额30%的现金担保，或通过提供部分保险公司的担保函来满足该程序要求。鉴于财产保全的损失可预见、可衡量，通过担保制度减少错误的财产保全较为可行。

但是，在行为保全情况下，因行为本身难以评估其经济价值、难以预计其造成的影响，现行制度中如要求申请人对行为保全提供担保，则对担保的金额、形式应增加必要的审核程序。我国《民事诉讼法》应当建立被保险人、利害关系人对担保数额异议的审核机制，同时应参考《海诉法》 $^{①}$ 建立申请人申请变更、撤回担保的机制。

## 第三节 规制国际民商事管辖权的国际公约

禁诉令既然旨在处理国际民商事诉讼中的管辖权分配问题，则在讨论如何应对禁诉令的过程中，除对禁诉令本身作出应对外，也可从国际民商事诉讼管辖权分配的角度进行处理。尽管此类讨论对个案来说意义有限，但从国家层面来讲，具有深远的影响。如果一国仅通过国内制度的设计，一刀切的反对法院法院签发的禁诉令，一则不利于实现法律追求公平正义的初衷，另一则也无异于扬汤止沸。但是，如果对国际民商事诉讼的管辖作出合理的分配规则，则有利于釜底抽薪式避免此类冲突。

## 一、国际民商事管辖权相关公约概述

## （一）《选择法院协议公约》

2015年制订十年时间之久的《选择法院协议公约》正式生效，目前已有35个缔约国。《选择法院协议公约》共三十四条，在国际民商事纠纷中，公约明确赋予被选择法院排他的管辖权，各缔约国应当承认和执行其所作出的判决。①我国于2017年7月签署了该公约，但是尚未批准，该公约对我国尚未发生法律效力。

《选择法院协议公约》规定，选择法院协议在国际民商事案件管辖权中具有优先的效力。 $^{②}$ 这一规定基本上排除了不方便法院原则的适用，突出了选择法院协议具有排他性。当然，并不是双方当事人只要在合同中约定了管辖法院，他国法院就不能对争议进行审理，《选择法院协议公约》还规定了三种例外情况。 $^{③}$ 

## （二）《海牙送达公约》

早在二十世纪九十年代我国就已经批准加入《海牙送达公约》，且该公约对我国具有法律效力，我国指定中华人民共和国司法部作为传递的外国文书的机关。

同时，我国对该公约作出一些保留。为维护我国司法主权，我国作出两项保留。第一，直接通过外交或领事代表机构送达外国文书的对象是文书发出国的公民，此条是对公约第8条第1款 $^{④}$ 作出的保留。第二，我国同时对公约第10条做了保留，反对不通过外交或领事代表机构的送达方式。 $^{⑤}$ 除此之外，为了平衡原告与被告之间的利益，虽然公约第15条第1款 $^{①}$ 规定了不得作出判决的情形，但是如果出现符合第十五条第2款 $^{②}$ 的情况，我国可以作出缺席判决。为维护我国法院判决的严肃性，我国要求被告只能在判决作出之日起一年之内提出申请，维持其上诉权，否则我国法院不予受理，此条是对公约第16条第3款 $^{③}$ 作出的保留。

## （三）《承认与执行外国民商事判决公约》

值得引起注意的是，2019年7月2日中国及其他各国签署确认了《承认与执行外国民商事判决公约》（下文简称《执行公约》）。此次签署确认的《执行公约》类似于国际民事诉讼领域的《纽约公约》，通过对外国法院裁判文书的承认与执行进行规范，进而增加了国际民商事纠纷的当事人选择法院的积极性。《执行公约》将是国际民商事争议解决中的重要里程碑。

《执行公约》适用范围较小，仅适用于部分民商事事项，列举了不受公约调整的17项内容，包括自然人的民事行为能力及民事权利能力、遗嘱、继承、旅客运输、货物运输、隐私权、反垄断及反不正当竞争（特定情形除外）等。公约适用范围的缩减实际上体现了其对各国司法管辖权的妥协，照顾到各方顾虑他国法院关于管辖的特殊内容，并倾向于保留更多的本国法院专属管辖的案件类型。

《执行公约》第7条规定了可以拒绝承认和执行外国判决的情形 $^{④}$ ，此外，该条还规定可以推迟或拒绝承认和执行外国判决的情形 $^{⑤}$ ，且拒绝之后不影响之后申请或执行判决。首先，《执行公约》采用了“可以”（may）而非“应当”（shall）拒绝，即便存在上述情形，法院仍有自由裁量权决定是否承认和执行相关判决。其次，《执行公约》拒绝承认与执行外国判决的理由较少，仅规定程序、公共政策、管辖权等理由。这样的安排将拒绝理由限制在一定的范围内，更有利于判决的承认与执

行。

## 二、适用公约应对禁诉令存在的问题

## （一）《选择法院协议公约》应对禁诉令存在的问题

我国签署了《选择法院协议公约》，但是还未批准，因此也没有产生法律效力。首先，《选择协议法院公约》中并没有明确规定一方当事人有权要求被选择法院向其他缔约国法院签发禁诉令以确保选择法院协议的有效执行。其次，针对被选择法院之外的缔约国法院签发的禁诉令，如果一方当事人在作出判决的外国法院所在地有可供执行的财产，即使被选择法院可以拒绝承认或者执行，也不利于维护在外国有可执行财产的一方当事人的合法权益。

在司法实践中，很多缔约国为确保选择法院有管辖权而签发禁诉令。如果其他缔约国受理了违法法院选择协议的一方当事人提出的争议问题，则违反了公约的相关规定。此时被选择法院签发禁诉令可以有效地避免违法公约的情况发生，符合公约的主旨精神。

## （二）《海牙送达公约》应对禁诉令存在的问题

《海牙送达公约》推动缔约国之间送达国际司法文书的发展，因此通过《海牙送达公约》限制禁诉令的送达从根本上违背了该公约的宗旨及精神。虽然外国法院签发的禁诉令对我国当事人实体权益产生影响，但是仅协助送达外国法院签发的禁诉令不会对我国的公共利益产生重大不利影响。且仅协助送达外国法院签发的禁诉令是程序问题，不涉及到我国对外国法院签发的禁诉令承认与执行问题，不影响我国司法主权独立。

因此，仅协助送达外国法院签发的禁诉令并不必然违反《海牙送达公约》的宗旨与精神，也不必然导致我国公共利益遭受重大损失且不必然干涉我国司法主权。尽早送达外国法院作出的禁诉令，可以提高解决国际民事诉讼中管辖权争议的效率。

## （三）《承认与执行外国民商事判决公约》应对禁诉令存在的问题

虽然我国 2019 年 7 月签署确认了《承认与执行外国民商事判决公约》，但并不意味公约已经正式生效，且可以说该公约距离正式生效还有相当的距离。 $^{①}$ 就中国而言，从程序上，还需要由国务院提请全国人民代表大会常务委员会决定批准，再由国家主席根据人大常委会决定予以批准。从实体上，要考虑到各国司法体系、裁判水平、公正程度存在差异，各国签署和批准《承认与执行外国民商事判决公约》尚有时日。

因此，虽然正式批准《承认与执行外国民商事判决公约》对我国涉外民商事诉讼以及对我国的司法协作制度实践产生重大影响，但是现在我国无法适用《承认与执行外国民商事判决公约》以应对外国法院签发的禁诉令。

## （四）我国双边协议应对禁诉令存在的问题

当前司法实践中，我国依据双边司法协助条约或者互惠原则，承认和执行外国法院的判决。其法律依据是我国《民事诉讼法》第二百八十二条 $^{②}$ 和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第五百四十四条 $^{③}$ 的规定。

我国与 39 个国家签订了双边司法协助条约，其中有 37 国的双边司法协助条约已经生效。在现有的已生效双边司法协助条约中，与新加坡、韩国、泰国与比利时四国的条约中没有规定外国法院判决承认和执行。与塞浦路斯、老挝和匈牙利三国的条约以明确规定了承认和执行的方式，其余三十个国家均未作出明确规定。与我国缔结双边司法协助条约的国家数量有限且我国与其经济联系不够紧密，不能充分发挥双边条约的作用与优势。

## 第四章 完善我国应对外国法院禁诉令措施和立法建议

随着一带一路政策的逐步发展以及我国新基建策略的进一步推进，我国对外贸易往来日渐增多，国际民商事纠纷可能成为国内当事人面临的常态。特别是诸多企业目前不仅将产品出口到国外，更有趋势在当地进行资产的配置，因此禁诉令的法律后果也越来越值得引起重视。

如此前提到，我国目前应对禁诉令的方式较为单一，国内就如何应对外国法院签发的禁诉令仍未达成共识，主要体现在法律制度设计层面。鉴于此，对我国完善禁诉令应对制度，本文谨进行如下探讨及建议。

## 第一节 移植禁诉令制度

## 一、移植禁诉令制度的必要性

从我国解决国际民商事诉讼管辖权纠纷的角度看，我国目前缺少必要的手段。目前，我国法律体系中尽管涉及到平行诉讼的问题，但相对薄弱。参照《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第306条①，在存在国际平行诉讼的情况下，我国法院对该案的管辖权不受境外法律程序影响。除另有条约或约定外，我国法院不予承认、执行外国法院对本案作出的裁判。

此种做法对国内当事人的权益起到了一定程度上的保护作用，但仍仅为一种防守型的做法，并不能主动地争取国际民商事诉讼的管辖权。拒绝在国内承认和执行外国法院作出的裁判，仅能保护国内当事人在国内的财产不受该判决的影响，对国内当事人在国外的财产的几乎没有保护能力。

同时，在面对禁诉令等问题时也略显单薄。如前所述，禁诉令所针对的对象为禁诉令签发国内被申请人的财产。依该解释第 306 条，并不能有效地避免禁诉令给国内当事人带来的法律风险。

## 二、移植禁诉令制度需注意的问题

第一，应严格限制签发禁诉令的条件。经当事人申请，只有在满足以下基本前提条件的基础上才能签发禁诉令：（1）我国法院对当事人有管辖权；（2）外国诉讼程序是欺压的或极不公正的；（3）有必要维护我国重要的公共政策；（4）我国与案件有实质性的联系。在满足基本条件的情况下，如果发现我国法院对案件有专属管辖权，或者当事人之间存在有效的法院选择协议或仲裁协议，通常可以签发禁诉令。

第二，即使在满足基本条件之后，禁诉令的签发也要始保持谨慎和克制。首先，禁诉令的签发不得违反我国所承担的国际义务和条约义务。其次，尽管禁诉令是针对当事人签发的，但其从实际效果上来讲确实会对外国法院的管辖权造成影响。因此，我国更要充分考虑国际礼让原则，尽量减少对国际礼让的损害和出现侵害他国管辖权的情况。 $^{①}$ 

第三，我国在适用禁诉令时可以考虑对等原则。对等原则是国际活动中一项传统的规则，我国在《民事诉讼法》确立了该原则。 $^{②}$ 将这一原则具体到禁诉令的层面，我国法院没有承认和执行外国法院签发的禁诉令的义务，但是如果根据对等原则，在对方法院承认我国相似判决裁定的情况下我国法院可以考虑承认外国法院签发的禁诉令。如果一国法院不合理地利用禁诉令限制我国当事人诉权，那我国同样可以在类似情形下对该国当事人发出禁诉令限制其诉讼权利。

第四，我国禁诉令制度的发展应当分为两个阶段进行：第一阶段为区际平行诉讼。在此阶段，禁诉令的适用应当以有英美法传统的香港地区为起点，逐步扩展至两岸之间的所有平行诉讼。因我国法院资源和法官素质的区域不均衡性，第一阶段的试点阶段为确保审慎合理地签发禁诉令，应当赋予中级人民法院签发权并建立相应的备案制度。第二阶段再将禁诉令的适用范围扩张至国际平行诉讼。

## 第二节 完善海事强制令制度以应对禁诉令

## 一、细化海事强制令的作出条件

结合前文适用海事强制令制度应对外国法院签发的禁诉令存在的问题，提出对应的措施，完善海事强制令制度。

第一，明确海事强制令针对的海事请求。海事强制令制度作为海事诉讼特别程序法中的特别制度，其产生是基于海事领域对快速定纷止争的司法需求。适用海事强制令作为应对外国法院签发的禁诉令是一种新思路，所以对其所针对的海事请求的范围不宜过窄。海事强制令纠正的是合同违约或者侵权行为，那么海事强制令的海事请求的范围，可以限定在海商法的合同法律制度和侵权法律制度中某些具有法律明确规定的权利和义务方面，也可以规定在海商法中的船舶物权法律制度中。

第二，明确海事强制令针对的客体。不同于民事行为保全，海事强制令具有相当的独立性，裁定准许海事强制令往往对实体争议具有终局性的意义。因此，海事强制令针对的客体应为无需通过民事诉讼方式来解决的海事领域内的违法行为。其中，所纠正的违约行为是指违反有效合同的行为。如该违约行为涉及到合同的成立或是否生效等问题，则不应通过海事强制令解决。

第三，合理定义海事强制令中的紧急情况。海事强制令中的紧急情况分为时间上的紧急和结果上的紧急，且要同时满足，才构成海事强制令构成要件中的“紧急情况”。“时间上的紧急”，是指在如现阶段不采取措施，可能导致损失无法避免或者无法挽回。而“结果上的紧急”，是当事人的损害必须是已经或者将要发生的。海事强制令对于已经发生的损害，应阻止其造成更大的损害；而对于将要发生的损害，应阻止损害的发生。由于禁诉令的问题无法通过国内诉讼程序加以解决，涉外案件的处理周期相对较长，且禁诉令生效后，对国内当事人在禁诉令签发国的财产产生实质威胁，所以外国法院签发的禁诉令满足海事强制令作出条件中的“情况紧急”的情形。

## 二、建立海事强制令听证制度

为准确衡量案件情况，便于法院进行审查，应通过设立海事强制令听证制度作为补充，有利于减少滥用海事强制令侵害被请求人权利的可能性。

首先，建立海事强制令听证制度应明确需要进行听证的案件范围。考虑到海事强制令制度的时效性，只有在确定申请人所提供的书面材料无法证明其所主张的事实及理由，或被申请人及时提起抗辩，提供相反证据，致使案件事实无法查明或存在明显的法律问题的情况下，在签发海事强制令前应举行必要的听证会议。

其次，鉴于海事强制令的紧迫性要求，应采取简化的程序，不宜采取繁冗的程序要求。可参照简易程序设计，突出听证会的时效性。例如加强电子送达手段，以线上庭审的方式，由双方当事人进行陈述、申辩和质证，法官在查明案件客观事实的前提下，准许或驳回申请。

## 三、设立惩罚性赔偿责任

海事强制令缺乏必要的、与之相匹配的法律后果。从现有制度看，即使违反海事强制令，其被申请人所受的惩处亦相当有限，致使双方权利、义务失衡。设立惩罚性赔偿责任，有利于改善双方权利义务失衡、海事强制令执行不良的局面。

2000 年 10 月 28 日，全国民事审判工作会议中，时任最高人民法院原副院长的李国光先生曾明确提出，要防止当事人滥用海事强制令。 $^{①}$ 除严格规范海事强制令的申请条件外，对错误申请海事强制令之后的损害赔偿义务、罚款等民事强制措施亦应加以规范。

惩罚性赔偿是严厉性程度极高的一种民事责任形式。惩罚性赔偿的前提要件是赔偿义务人存在恶意，包括申请人故意错误申请海事强制令、被请求人故意不执行海事强制令等。同时，该种不法行为带来严重后果，实际损失难以计算或仅计算实际损失不足以弥补被请求人的损失。根据我国法律对惩罚性赔偿金的规定，惩罚性赔偿的限额应以实际损失的一定比例作为标准，并且归属于利益受损方。

## 第三节 完善民事行为保全制度以应对禁诉令

## 一、增设申请人全面批露证据的义务

因民事行为保全所涉及条款较少，制度设计不甚成熟，为了避免行为保全作出条件过于原则的缺陷，应要求申请人全面披露与所申请的行为保全有关的证据材料，以便法院审核案件基础事实。所披露的证据材料应当包括申请人与被申请人之间的法律关系、被申请人存在违约或侵权事实、如不进行行为保全可能导致后续判决无法执行、被申请人有履行能力。同时，从制度设计的角度，应当增设兜底条款，避免该行为保全制度被滥用。

## 二、谨慎限定签发条件

从以民事行为保全制度应对禁诉令的角度，应考虑“不方便法院”的原则， $^{①}$ 并在此基础上限制被申请人在外国进行诉讼、仲裁等法律程序。参《第二次全国涉外商事海事审判工作会议纪要》第11条 $^{②}$ 有关不方便原则的适用条件，应将民事行为保全制度限定在违反我国法院专属管辖，或违反管辖权条款、仲裁条款的情况下。

## 三、适当限制管辖法院及审核流程

根据《民事诉讼法》第 101 条，诉前保全的法院包括被保全财产所在地或被申请人住所地。然而，以民事行为保全制度应对涉外平行诉讼的情况下，基层法院对保全标准的把握和理解可能参差不齐，导致该制度在应对禁诉令的情况下，存在滥用或适用标准不一的情况。鉴于此，可参考《民事诉讼法》中承认与执行外国仲裁裁决对管辖的约定，由中级人民法院进行统一处理。

尽管使用行为保全制度应对禁诉令针对的对象是当事人，而不是外国法院，但是仍有谨慎审核行为保全的必要。同时，应在我国建立内部逐级报告的审核制度，并由最高人民法院答复是否同意签发针对外国法院签发的禁诉令的民事行为保全裁定。

## 四、明确违法行为保全的法律责任

我国《民事诉讼法》仅对错误申请保全做出规定，要求错误申请保全的申请人承担侵权责任。然而，在行为保全方面，对未能妥善履行行为保全裁定的被申请人如何处理缺乏明确的法律指引。虽然我国《民事诉讼法》第十章中提及“对妨害民事诉讼的强制措施”，但现有措施暂无法保障申请人因被申请人违反行为保全裁定而遭受的损失。特别是在应对禁诉令的行为保全方面，因被申请人往往为国外当事人，上述措施空置可能性较高。因此，我国法律应予以明确，对于被申请人未妥善履行行为保全裁定的行为，申请人可以在国内起诉对方违反我国法律规定，要求其赔偿因法院裁定导致的经济损失。

## 第四节 其他层面应对禁诉令的方式

## 一、重视国际民商事管辖权相关的公约或条约

目前我国对外投资规模不断扩大，我国与他国的经济贸易往来更加密切，与此同时，国际民商事管辖权纠纷日益增加。虽然我国已与39个国家签订解决国际民事管辖权纠纷对的国际公约或者双边条约，但是我国并未与美国、英国、日本等主要贸易国国就国际民商事管辖权纠纷问题签订相关的公约或条约。因此，我国有必要重视并积极参与国际公约，签订双边条约。

第一，解决国际民商事管辖权问题应当以国际礼让原则为基本原则。遵守国际礼让原则则不应直接签发禁诉令或者采取其他强制手段争夺管辖权。在双方法院对民商事纠纷都有管辖权的情况下，按照公约或条约的规定，应个案分析，准确判断管辖权归属。若双边条约没有明确规定，各国法院在遵守国际礼让的基础上，妥善处理管辖权纠纷。

第二，应当明确约定将“最先受诉法院”规则作为确立管辖法院的基本规则，从而保证双方能够尽快确认管辖的法院，减少当事人处理纠纷的程序性障碍，体现司法的高效性。

第三，我国在涉及公共政策或者社会利益的案件中，确保我国法院对其享有管辖权。因此应适当地在公约或条约中作出可保留的项目，允许各国对涉及公共秩序的案件的管辖权提出保留。

## 二、严格限制承认与执行外国法院禁诉令的标准

如果我国当事人在签发禁诉令的外国法院地没有可供执行的财产并且本人不在禁诉令签发国领地，外国法院为保障禁诉令的有效实现，可能会向我国法院申请承认和执行禁诉令及实施后续的处罚措施。

同时，根据我国《民事诉讼法》第二百八十二条 $^{①}$ ，我国在两种情形下不予承认和执行外国法院判决，一是外国法院的判决、裁定违反我国的法律；二是承认执行外国法院判决会给国家、社会公共利益造成损害。

因此，我国法院原则上对外国法院签发的禁诉令不予承认与执行，应严格限制其标准，可以从外国法院签发禁诉令的程序是否公证、是否违反国家或社会公共利益等多个角度进行规范。

## 三、重视仲裁协议和法院选择协议的作用

虽然我国既可以通过完善现有制度为应对外国法院签发的禁诉令提供法律保障，也可以积极参与解决国际民商事管辖权争议的国际公约和双边条约，但是我国当事人有必要重视合同中存在的法律风险，谨慎采取有效措施，重视仲裁协议和法院选择协议的作用，将其作为应对禁诉令的前期管理。

我国部分当事人在国际贸易中因盲目地按照外国当事人的商业惯例或者由外国当事人提供的格式条款的规定而处于不利的地位。以我国的国际航运贸易为例，大多数的纠纷解决适用英国法并且约定在伦敦进行仲裁。英国法与我国的法律区别较大且我国当事人对英国法没有足够的了解，因此在一旦发生争议，若我国当事人在国内法院提起诉讼，英国法院就会以违反了合同中规定的仲裁条款或者法院选择协议为由针对我国当事人签发禁诉令，使得我国当事人处于更加被动的境地。

因此，我国当事人在从事国际贸易活动的过程中应当重视合同中的仲裁协议和法院选择协议，在谈判中选择尽对我方更为有利的国际民商事管辖权争议解决条款。例如可以约定合同的纠纷解决争议适用中国法律或者由约定在中国进行仲裁，又或者我国当事人可以与外国当事人对合同中不利于我国当事人管辖权纠纷解决的内容进行商议、修改。同时，我国当事人应当对于主要贸易国家的民商事法律以及主要的国际仲裁机构的仲裁规则进行全面的了解，在解决管辖权争议时可以增加主动性，且如果合同履行不畅，有利于在争议解决阶段获得更多的程序性保护。

## 结论

随着我国经济发展对外投资活动的不断增加，国际民商事管辖权纠纷也会随之增加。英美法系国家通过签发禁诉令维护其管辖权，这一举措给我国当事人带来诸多的困境与挑战：一方面，外国法院签发禁诉令使我国当事人因不了解外国法律体系或者其他仲裁规则而处于不利的地位；另一方面，外国法院签发禁诉令使国际民商事管辖权争议解决变得更加复杂，诉讼成本大幅上升，违反国际民事诉讼的效率要求。 $^{①}$ 为了更好地保护我国当事人利益，维护我国司法主权，我们有必要充分研究禁诉令制度，并寻求应对禁诉令制度的合适方法。

本文认为目前我国可以移植禁诉令制度，并分析其必要性以及移植禁诉令制度需注意的问题。并就我国现存的应对禁诉令的制度——海事强制令制度、行为保全制度以及签署解决国际管辖争议的公约进行分析，归纳在我国现有制度下应对禁诉令的不足。

一方面，我国企业在从事国际贸易活动的过程中应当重视合同中的仲裁协议和法院选择协议，为应对外国法院签发的禁诉令提供前期保障。另一方面，我国对内应完善国内制度——海事强制令制度、行为保全制度以应对禁诉令，对外应积极参与国际民事诉讼纠纷解决机制。

我国学者对如何应对外国法院签发禁诉令的研究主要集中于是我国否应当移植禁诉令制度，以及在我国法律体系下构建怎样的禁诉令制度，而对于如何帮助我国当事人有效应对外国法院签发的禁诉令的研究则相对较少。从司法实务的现实需求而言，我国法学理论界应当重视对禁诉令的应对措施的研究，以帮助我国更好地应对国际民事诉讼纠纷。

## 参考文献

## 一、中文文献

## （一）专著类



1. 欧福永著：《国际民事诉讼中的禁诉令》，北京大学出版社 2007 年版。





2. 张茂著：《美国国际民事诉讼法》，中国政法大学出版社 1999 年版。





3. 李双元著：《国际私法学》，北京大学出版社 2000 年版。





4. 吴一鸣著：《国际民事诉讼中的拒绝管辖问题研究》，法律出版社 2010 年版。





5. 张茂著：《美国国际民事诉讼法》，中国政法大学出版社 1999 年。





6. 赵相林主编：《国际私法》，中国政法大学出版社 2005 年版。





7. 杨良宜，杨大明著：《禁令》，中国政法大学出版社 2000 年版。





8. 李守芹著：《海事诉讼与海事（商）法》，人民法院出版社 2007 年。





9. 李旺著：《国际诉讼竞合》，中国政法大学出版社 2002 年版。





10. 刘力著：《国际民事诉讼管辖权研究》，中国法制出版社 2004 年。





11. 韩立新、袁绍春、尹伟民著:《海事诉讼与仲裁》, 大连海事大学出版社 2007 年版。





12. 刘仁山著：《加拿大国际私法研究》，法律出版社 2001 年版。





13. 李晶著：《国际民事诉讼中的挑选法院》，北京大学出版社 2008 年版。





14. 徐卉著：《涉外民商事诉讼管辖权冲突研究》，中国政法大学出版社 2001 年版。





15. 奚晓明著：《中国涉外民商事诉讼管辖权问题研究》，北京交通大学出版社 2009 年版。





16. 徐伟功著：《不方便法院原则研究》，吉林人民出版社 2002 年版。





17. 罗剑雯著：《欧盟民商事管辖权比较研究》，法律出版社 2003 年版。





18. 杜新丽主编:《国际民事诉讼和商事仲裁》, 中国政法大学出版社 2005 年版。





19. 李仕春著：《民事保全程序研究》，中国法制出版社 2005 年版。





20. 金正佳著：《海事诉讼法论》，大连海事大学出版社 2001 年版。



## （二）译著类

1.[英]戴西 莫里斯著，李双元等译：《戴西和莫里斯论冲突法》，中国大百科全书出版社 1998 年版。

2.[美]Howard Abadinsky:《法与正义》，Nelson Hall Publisher 出版社。

3.[美]庞德著，沈宗灵、董世忠译；《通过法律的社会控制、法律的任务》，商务印书馆 1984 年版。

## （三）期刊论文类

1. 张利民：《国际民诉中禁诉令的运用及我国禁诉令制度的构建》，载《法学》2007年03期。

2. 彭奕：《我国内地适用禁诉令制度探析》，载于《武汉大学学报(哲学社会科学版)》2012年05期。

3. 王娟：《关于我国引入禁诉令制度的思考》，载于《法学评论》2009年04期。

4. 李晓枫：《论以我国行为保全制度实现禁诉令功能》，载于《法学杂志》2015年07期。

5. 张丽英：《“最先受诉法院原则”与禁诉令的博弈》，载《中国海商法研究》2012年01期。

6. 彭先伟：《禁诉令的终结？——评欧盟法院就 the “FRONT COMOR”案的裁决》，载于《中国海商法年刊》2009年04期。

7. 赵景顺、周兢：《对英国禁诉令制度的思考》，载于《人民司法》2015年17期。

8. 杨彩霞：《论欧盟法对仲裁协议效力保障之弱化——兼评欧盟法院 West Tankers 案》，载于《政治与法律》2010 年 11 期。

9. 欧福永：《论禁诉令在解决中国内地与香港民商事管辖权积极冲突中的运用》，载于《时代法学》2009年04期。

10. 张丽英、尚迪：《从“尼亚加拉海运公司诉天津钢铁集团”案析英国禁诉令》，载于《世界海运》2012年03期。

11. 姚建军：《英美法系国家(地区)的禁诉令制度及对我国的借鉴》，载于《人民司法》2011年01期。

12. 徐昶：《我国不宜在涉外民商事审判中引入禁诉令制度——以禁诉令的目

标与效果为视角》，载于《南京工业大学学报(社会科学版)》2009年03期。

13. 余硕:《浅析国际平行诉讼中的禁诉令制度》, 载于《法制与经济(中旬刊)》2013年12期。

14. 赵畅:《浅析禁诉令制度在我国国际私法中的适用》, 载于《法制博览》2016年36期。

15. 蒋圣力：《我国海事诉讼中引入禁诉令制度的思考》，载于《山西省政法管理干部学院学报》2014年01期。

16. 陶诗雯:《论禁诉令在我国区际私法的适用》, 载于《前沿》2013年08期。

17. 何静静：《国际商事仲裁中的禁诉令:司法保护还是司法干预?》，载于《湖北广播电视大学学报》2014年04期。

18. 宋建立：《关于涉外商事诉讼管辖权冲突解决的几个问题》，载于《人民司法》2011年19期。

19. 凡启兵：《构建我国禁诉令制度的可行性考察》，载于《湖北广播电视大学学报》2008年08期。

20. 杨梦平：《从“‘JSC’v ‘AES’案”析英国禁诉令制度》，载于《法制博览》2015年11月。

21. 李旺:《美国联邦法院关于国际诉讼竞合的法律规制》, 载《清华大学学报》, 2001 年第 6 期。

22. 丁文严、韩萍：《中国企业专利涉外司法保护中的管辖困境与应对》，载《人民法院报》2018年第7期。

23. 曾二秀:《中英选择管辖协议效力及执行比较研究》, 载《中国海商法研究》2018年第29卷第4期。

24. 李国光：《当前民事审判工作中亟待明确的法律政策问题——在全国民事审判工作会议上的讲话》，载《中华人民共和国最高人民法院公报》，2000年第6期。

25. 杜涛：《欧盟跨国民事诉讼制度的新发展——评欧盟<关于民商事案件管辖权与判决承认与执行的条例>之修订》，载《德国研究》，2014年第1期第29卷。

26. 彭阳：《论海事强制令的法律性质及其适用条件的司法续造》，载《中国海商法研究》2017年第1期。

## 二、外文文献

## （一）著作类



1. Eric Roberson, Comity be Damned: the Use of Anti-suit Injunctions against the Courts of A Foreign Nation, University of Pennsylvania Law Review, December, 1998. 





2. Alexander Shaknes, Anti-Suit and Anti-Anti-Suit Injunctions in Multi-Jurisdictional Proceedings, International Law Practicum, Autumn, 2008. 





3. George A Bermann, The Use of Anti-Suit Injunctions in International Litigation, Columbia Journal of Transnational Law, Vol.28, No.3, 1990. 



## （二）英文论文



1. Richard Fentiman, Anti-suit injunction-comity redux?, The Cambridge Law Journal,(2012) 





2. Adrian Bbiggs and Peter Rees: Civil Jurisdiction and judgment, LLP, 3ed ed 2002, p364 





3. Chan Ho: Anti-Suit Injunctions in Cross-border Insolvency: A Restatement, International & Comparative Law Quarterly, (2003) 





4.Jeffrey S. Raskin: Unsuitable: Policyholders May be Able to Obtain an Anti-suit Injunction To Prevent Insurers from Pursuing Litigation in a Less Favorable Forum, The Los Angeles Lawyer,(2003) 





5. Emmanuel Gaillard: Anti-Suit Injunctions in International Arbitration, IAISeminar, paris, (2003) 





6.C Amborose: Can Anti-Suit Injunctions Survive European Community Law?, (2003) 





7. Eric Roberson, Comity be Damned: the Use of Anti-suit Injunctions against the Courts of A Foreign Nation, University of Pennsylvania Law Review, (1998). 





8. D.C. Jackson, Enforcement of Maritime Claims. Informa Law, 4 $^{th}$ Revised edition, 2005. 





9. Aleka Mandaraka-Sheppard, Modern Maritime Law. Volume 1: Jurisdiction and Risks: Routledge Academic, $3^{\text{rd}}$ Revised edition, 2013. 





10. Aleka Mandaraka-Sheppard, Modern Maritime Law and Risk Management. Informa Law, 2nd Revised edition, 2009. 





11. Trevor C. Hartlery. International Commercial Litigation. Cambridge: 





Cambridge University Press, 2009. 





12. Alternative Power Solution Ltd v. Central Electricity Board and Another [2014] UKPC 31, Shipping & Trade Law, 9 Oct 2014. 





13. Sweet & Maxwell. Sukhoruchkin v Van Bekestein: application for interim proprietary injunction and freezing order-disputed issues of fact and law. Civil Procedure News. 2014, (6):7-8. 





14. Aysegul Bugra. Assuranceforeningen Gard Gjensig v The International Oil Pollution Compensation Fund [2014] EWHC 1394 (Comm). Shipping & Trade Law, 10 Jun 2014. 





15. Compania Sud Americana de Vapores SA v Hin-Pro International Logistics Ltd, [2014] EWHC 3632 (Comm) 



## （三）案例类



1. Brown v. Board of Education, 347 U.S. 483 (1954) 





2. Davis v. Johnson, 2 WLR 182 (1978) 





3. Knuller v. DPP, AC 435(1973) 





4. Runyon v. McCrary, 427 U.S. 160 (1976) 





5.SNI Aerospatiale v. Lee Kui Jak,1 AC 871 (1987) 





6. British Airways Board v. Laker Airways Ltd AC 58 (1985) 





7. Mantovani v. Carapelli, 1 Lloyd's Rep 375 (1980) 





8.HKK2 Limited v Shandong Chenming Paper Holdings Limited HKCFI 93 (2018) 





9. Turner v Grovit,[2001] UKHL65,I WLR 107,PP.28(2002) 



10. Gasser v MISAT, 1 QB 1. (2005) 



11. Amchem Products v British Columbia (Workers Compensation Board) 1 SCR 897(1993) 





12.Z. I. Pompey Industrie v ECU-Line NV (2003) 224 DLR (4th) 577 (SCC), 2003 SCC 27: 



## 攻读学位期间公开发表论文

## 一、论文类

1. 李冰：“船舶留置权中“占有”的认定标准”，载《区域治理》2019年07刊。

## 致谢

在本次论文的写作过程中，我得到了我的导师蒋跃川的悉心指导。蒋老师教学严谨，为人和蔼可亲，在我的毕业论文选题、开题报告、写作过程中耐心地指出了文章的不足并且提出了很多中肯的建议。很荣幸在三年研究生生涯中能够得到导师的指点。

同时，我也要感谢我的母校大连海事大学，学校为我们的毕业论文写作提供了丰富的文献资源，同时学校的工作人员也尽可能地为我们的毕业论文准备工作提供帮助。

最后，我希望能够感谢一直以来陪伴我的家人和朋友，他们的鼓励支撑着我克服论文写作过程中的诸多困难，感谢你们的陪伴。在此，我向所有帮助过我的人们表示真挚的谢意。