DOI:10.13340/j.jsm.2023.02.006 

# 海事强制令的权利冲突与平衡

苗如霞

(大连海事大学法学院, 辽宁 大连 116001)

【摘 要】为解决海事强制令申请人的权利冲突问题,以留置权为例,基于海事强制令的功能属性,分析我国海事诉讼法律现有条款,总结不同学者的观点主张,并结合实践做法,提出解决海事强制令申请人与留置权人冲突的思考和建议。该建议以平衡各方当事人利益,有效解决纠纷,保护当事人合法诉求,调整海事强制令申请人的条件。该建议可促进海事强制令制度的完善。

【关键词】海事强制令；权利冲突；留置权；利益平衡

## 0 引言

我国于2000年修订颁布的《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》(以下简称《海诉法》)设立了海事强制令制度。海事强制令是由海事法院根据海事请求人的申请,责令被请求人作出或者不作出某种行为的强制措施,以保护当事人的合法利益,具有法定性、强制性、专属性、被动性、时效性等特征。海事强制令是应对国外法域禁诉令制度的积极举措,弥补了《中华人民共和国民事诉讼法》(以下简称《民诉法》)在海商海事领域适用性的不足,在该领域发挥着重要作用。

## 1 问题的提出

《海诉法》第56条规定,当请求人满足以下条件时即可向法院申请海事强制令:请求人有具体的海事请求;被请求人发生违反法律规定或合同约定的行为;情况紧急,如不立即作出海事强制令将造成损害或使损害扩大。

根据《中华人民共和国海商法》(以下简称《海商法》第25条第2款、第87条、第161条及第188条第3款的规定，当事人未履行合同义务或应支付有关费用但未承担，造船人、修船人、承运人和承拖方可以留置其所占有的财产。在海难救助合同中，虽然没有明确“留置”条文，但是救助方享有留置权是普遍共识。另外，我国扩充了留置权行使条件的财产范围，海商海事领域的留置权主体留置的财产可以不属于债务人，允许留置非合同相对人的船舶或者货物。近期，受新冠疫情的严重影响，航运界有大量货物和船舶停滞引发的纠纷，海事强制令申请人与合法留置权人的冲突也愈发明显。

由于海事强制令制度存在不足，申请人申请海事强制令，而被申请人主张行使合法留置权，双方均有法律依据为基础，使得法院陷入进退两难的境地。如果同意海事强制令申请，将会损害留置权人的合法权利且难以强制执行；如果不同意海事强制令申请，海商海事领域涉及的财产价值大且义务往来迫切，可能会给申请人和利害相关人造成更大的损失。因此，需进一步分析和思考如何作出合法合理的裁定。

## 2 司法实践案例

笔者以“海事强制令”“留置”和“民事案件”为关键词，在中国裁判文书网共搜索到92件相关案例，经进一步筛选，查询到约30件案例。对案例中申请人提出海事强制令申请而被申请人享有留置权时法院的处理方式展开分析，得出法院解决海事强制令申请人与留置权权利冲突的几种主要做法。

## 2.1 同意申请海事强制令，并要求申请人提供担保

同意申请海事强制令，并要求申请人提供担保是大部分法院的做法。如申请人满足条件，在其提供充分担保情况下，被申请人的合法留置权不影响海事强制令，同时被申请人的留置权也能够得到有效代替，可保障留置权人权利。其案例有：马士基有限公司与百鲜食品（福建）有限公司申请海事强制令案（案号为（2020）闽72行保2号）；联盟多式联运有限合伙公司与深圳运达物流供应链服务有限公司海事强制令案（案号为（2017）沪72行保4号）；南京油运公司紫金山船厂与南京中港船业有限公司留置权纠纷案（案号为（2016）鄂72民初166号）等。

## 2.2 驳回申请海事强制令

采取驳回申请海事强制令做法的案件最少，按照法律规定和当事人约定，被申请人可行使留置权，法院选择保护被申请人合法的留置权，例如天津中顺利达煤炭销售有限公司与天津中远海运集装箱运输有限公司海事海商纠纷案（案号为(2019)津民终172号）。

## 2.3 协商调解

法院在双方当事人之间协商调解，未签发海事强制令或当事人撤回海事强制令。法院告知当事人权利行使面临的风险及可能的后果，帮助双方分析利害关系，降低损失风险，促使当事人减少争议，达成和解，消除纠纷。其案例有：宁波新迈供应链管理有限公司与宁波天时利国际货运代理有限公司海上、通海水域货运代理合同案（案号为(2021)浙民终1730号）；鹰潭阳光照明有限公司申请宁波融商物流有限公司海事强制令案（案号为(2018)沪72行保1号）等。

分析上述案例，法院是否同意海事强制令申请考虑的重要因素是双方当事人的利益平衡。针对不同案件的具体情况展开分析，以上3种做法均有合理性，但是，由于缺少明确的法律规定，法院所作处分的自由裁量性较大，容易引发后续当事人的上诉或申诉，导致解决问题所需时间延长，增加当事人利益受损的风险。

## 3 解决海事强制令权利冲突的思考及建议

## 3.1 确立海事强制令的制度性质

对于海事强制令是何种性质,我国法律没有明确规定,这可能造成海事强制令申请权利冲突。由于法院对适用海事强制令制度的理解不同,实践中对海事强制令权利冲突的处理方式存在差异,因此,有必要对海事强制令性质展开探究。

对于海事强制令的性质,不同学者结合《民诉法》中的有关制度,对比海事强制令在《海诉法》中的名称及体系设置,主要形成以下几种观点:保全说、执行令说、海事强制令独立属性说和紧急审理程序说。其中,保全说分为行为保全说和海事请求保全说。行为保全说认为,海事强制令是为了保障将来胜诉后裁判的执行,本质上与行为保全相同,因此海事强制令为行为保全[1];海事请求保全说认为,海事强制令与海事请求保全指向的客体是财产或行为,均为保障请求权人最终海事请求的实现,因此海事强制令为海事请求保全[2]。执行令说认为,海事强制令是在情况紧急下作出的直接满足请求人实体请求的制度,属于执行令[3]。海事强制令独立属性说认为,海事强制令独立于保全制度和先予执行制度,是独特的法律制度[4]。紧急审理程序说认为,参照紧急审理程序的特征,海事强制令是在紧急情况下,由当事人提出申请后法院作出的独立于保全制度、同时优先于先予执行制度的程序制度 $^{[5]}$ 。

目前行为保全说为主流观点，笔者更倾向于紧急审理程序说，即海事强制令是一种紧急情况下，基于当事人申请，法院根据具体情况作出处理的特别程序。一方面，设立海事强制令不一定会与诉讼程序对接，也不一定能保障当事人之间判决的执行，而保全制度或先予执行制度是为了保障判决或将来判决的执行，虽然从法院的处分行为看，这与保全制度或先予执行制度相似，但本质不同；另一方面，海事强制令具有独立属性，但从海事强制令的实行看，其不仅是单纯的行为方式，海事法院会考虑请求人与被请求人的利益，海事强制令的执行会影响当事人实体权利的实现。虽然海事强制令是一种“强制性”措施，但在行使及执行时并不是完全强制，具有“协调性”，因此在某种程度上，可以认为海事强制令是不同于诉讼、仲裁等的纠纷解决机制。

相比之下，将海事强制令确立为单独的紧急审理程序更为合适，这不仅符合设立海事强制令“反禁诉”及保障当事人合法权益的最初目的，且在该程序中解决海事强制令申请人与被申请人的实体权利冲突更为合理。笔者建议进一步完善海事强制令的配套程序，在现有保全制度及证据制度的基础上，建立听证程序、异议程序等，填补海事强制令体系的漏洞，并在当事人权利被侵害时给予其更多保障机会。

## 3.2 调整海事强制令的申请条件

司法实践中法院的处理办法是权宜之计，解决海事强制令权利冲突应从上层建筑入手，健全法律和法规，因此首先应完善海事强制令的申请条件。

《海诉法》对于海事强制令的申请条件不够明确,实务界和学术界对目前规定的3个申请条件均有所讨论,主要分为“制约派”和“放松派”。“制约派”认为应适当限制海事强制令的申请条件,例如:应增加准确确定海事强制令案由 $^{[6]}$ 、严格要求申请人的全面披露义务和举证义务 $^{[7]}$ 、申请人与被申请人应在同一侵权之债的法律关系之中 $^{[8]}$ 、申请海事强制令不得影响被申请人的合法权利行使 $^{[9]}$ 等；“放松派”提出可以适当放宽海事强制令的申请条件，例如：将违反行业惯例的行为纳入需要纠正的行为 $^{[10]}$ 、取消“紧急情况”申请要求 $^{[11]}$ 等。

笔者更倾向于“制约派”，即适当限制海事强制令的申请条件。与其他国家类似制度相比，我国海事强制令的申请条件较为宽泛：①无论是否同意海事强制令的申请，平衡当事人的利益是法院作出抉择的基本原则，海事强制令保护申请人的利益，也保护了被申请人的利益，但从目前实践情况来看，一般作出让步的均为被申请人，不利于被申请人行使其合法权益；②虽然海事强制令是一种更便捷的解决纠纷程序，放宽海事强制令的申请条件可能更有利于降低法院承担责任的风险，但如果不加以限制，会导致申请人滥用权利，可能对诉讼程序产生一定冲击，不利于我国整体法律制度的施行。虽然需要发挥海事强制令的设立作用，但综合权衡，限制当事人申请海事强制令的条件更为合适。

以留置权为例,如不限于留置权,被申请人的权利不仅有“留置”财产效力,还有物权效力,体现为受偿顺位的优先性;但根据《民法典》第457条的规定,当申请人获得海事强制令批准,被申请人失去被留置物的占有权,同时也会失去优先受偿的权利,后续实现债权必定会影响留置权人的权益。

海事强制令的申请也是一种“请求权”，申请人基于基本法律关系提出申请。建议申请海事强制令的申请人在被请求财产的权利顺位上应不低于被申请人，同时可以赋予申请人催促被申请人实现债权的权利。如催促后被申请人不采取行动，则申请人可以代被请求人实现权利，这样既能平衡双方利益，也能保证与《民法点》及《海商法》中的相关规则相吻合。可以增加申请人提出请求的时效限制，规定申请人应在一定期限内向法院行使权利，促使申请人提出海事强制令申请。

(下转第46页)

发生。应定期对船员进行落水自救、船舶搁浅、突遇障碍物、两船碰撞等事故应急演练，加强提高船员对事故的应急反应能力的培训，让船员熟练掌握在岛礁区正确的船舶操纵方法及应对突发事故的合理操作技能，提高船员自身航行业务能力和应急素养。

## 3.3 提高监管力度,落实事故责任主体

舟山岛礁区船舶通航密度大,发生事故的船舶大部分为渔船和小型货船。越来越多的渔船和小型货船属个体船舶所有人持有,为了追求利益最大化,往往会忽视航运公司的管理制度,造成安全监管漏洞。为了加强安全监管力度,应严查船员无证上船作业、船舶设备短缺、非法装运等情况。舟山群岛海域作为重要渔场,为提高捕捞作业集约化程度,应加强对个体渔船安全管理,要求渔船在办理船网工具指标和捕捞许可证时,提供其渔船所属公司或所属组织的意见。同时,明确造成事故的主体责任人,严格追责,防止发生事后逃逸、违规作业等

## 4 结语

舟山岛礁区内多岛屿和浅滩，航行难度大，近几年来，舟山岛礁区船舶航行事故多发，不仅造成了严重的社会影响，还带来了高额的经济损失。事故多发的主要原因包括船员专业知识匮乏、航海专业技能不足、船舶操作失误、船舶安全监管不力等。为改善岛礁区船舶航行事故多发的现状，要做到：加强各阶层安全监管力度，落实事故责任主体；严格遵守船员考证制度，提高船员业务能力；加强岛礁区安全事故应急演练，提升船员应对突发事故的心理素质和预防突发事故的能力。

行为。为此，首先要落实船舶所有人的安全主体责任，船舶所有人应严格排查旗下所属船舶，包括船员能力、船舶设备是否符合标准；其次要落实船长的安全责任，船长作为船员的中心指挥决策人员，是事故发生第一责任人。明确责任主体，可提高事后追责效率，增强船舶所有人及船员的安全责任意识。

(上接第38页)

## 4 结语

海事强制令作为《海诉法》中的独特制度，其设计上仍然存在很多不足，需进一步完善，但修正应保证不违背海事强制令制度的设定初衷，充分平衡并保护各方当事人的利益。

海商海事领域的纠纷复杂多样，海事强制令下权利冲突等问题亟待解决，为推动海事诉讼程序的发展，我国正在修改《海诉法》。希望本文的思考和建议能够为完善进海事强制令制度及合理有效地解决海商海事纠纷提供参考。水

## 参考文献：



[1] 韩立新, 袁绍春, 尹伟民. 海事诉讼与仲裁 [M]. 大连: 大连海事大学出版社, 2007: 75.





[2]金正佳.海事诉讼法论[M].大连:大连海事大学出版社,





2001:209-210. 





[3] 初北平. 海事强制令的限制适用条件[J]. 中国海商法年刊, 2000:117-124.





[4] 关正义, 王琳. 论海事强制令的独立属性和功能 [J]. 法学杂志, 2015, 36(4): 83-90.





[5] 彭阳. 论海事强制令的法律性质及其适用条件的司法续造 [J]. 中国海商法研究, 2017, 28(1): 52-59, 76.





[6] 郑田卫. 中国海事强制令制度创新与完善的法律研究[J]. 中国海商法年刊, 2001: 102-116.





[7] 吴琼. 我国海事强制令制度的法律分析与立法完善[J]. 学术界, 2006(5): 155-159.





[8] 王琳, 关正义. 建立我国民事诉讼禁令制度的思考[J]. 求是学刊, 2015, 42(3): 87-93.





[9] 李天生, 赵萍萍. 论海事强制令的独立属性及适用条件 [J]. 大连海事大学学报 (社会科学版), 2019, 18(6): 1-8.





[10] 韦杨, 白静茹. 新形势下海事强制令制度应用评析及完善 [J]. 中国海商法研究, 2020, 31(3): 56-63.





[11] 刘燕. 司法视角内完善中国海事强制令制度的建议[J]. 中国海商法研究, 2020, 31(3): 64-71.

