# 海事平行诉讼 / 仲裁中禁诉令的司法实践及解决方案

——兼评内地法院反禁诉令第一案

郑珠玲 <sup>a</sup>

## ● 摘　要

海事诉讼扩张性管辖权导致平行诉讼 / 仲裁的现象频频发生，英美法域常以签发禁诉令的方式禁止外国诉讼，我国虽未有禁诉令之立法，当事人却不断遭受禁诉令冲击，鉴于此，部分学者指出应在海事诉讼引入禁诉令制度。考察国际实践可知，禁诉令根本上限制他国司法主权，有损大国司法形象，其适用的条件模糊不清，国际上承认度低，中国缺乏此法理传统，有效的平行程序救济路径不限于禁诉令，若贸然引入可能面临诸多问题。为避免我国当事人遭受域外法院签发禁诉令的不利后果，可借鉴“武汉海事法院”和国际上反禁诉令的做法，将反禁诉令作为禁诉令的救济方式。

## ● 关键词

海事平行诉讼 / 仲裁 禁诉令 反禁诉令DOI:10.13611/b.cnki.978-7-5093-3452-2.2019.04.014

Abstract：The expansion of maritime jurisdiction leads to the frequent occurrence of parallel litigation/arbitration. Common law systems are allowed to issue anti-suit injunction to prohibit a party filing lawsuit or transfer litigation to another court or elsewhere.Although Chinese legislation does not recognize the anti-suit injunction，the anti-suit injunction are often involved in cases involving Chinese parties. Anti-suit injunction fundamentally limits judicial sovereignty of other countries，affecting the image of judicial authority and due to its applicable conditions，the possibility of international recognition is low. Moreover there is no common law tradition in China，the anti-suit injunction should not be introduced. In order to avoid the party suffering from the adverse consequences of anti-suit injunction issued by foreign court，China can allow parties to file an application for anti-anti suit injunction. 

Key words：parallel maritime litigation/arbitration，anti-suit injunction，anti-anti suit injunction 

## 一、问题的提出：海事诉讼当事人频遭禁诉令冲击

2017 年 6 月 8 日，我国华泰保险公司在武汉海事法院提起海上货物提单纠纷诉讼，武汉海事法院受理并向被告送达相关诉讼文书后，被告未对武汉海事法院管辖权提出异议，而是以该案存在有效的仲裁条款为由，直接向香港法院申请颁发禁诉令。香港法院签发禁诉令，责令本案原告华泰保险公司撤回起诉并禁止华泰保险公司就该提单保函或运输合同项下产生的任何纠纷在中国内地启动任何进一步或其他针对被请求人租船公司的诉讼程序。被告根据香港法院作出的禁诉令，请求武汉海事法院终止华泰保险公司提起的诉讼。武汉海事法院依据《海事诉讼特别程序法》第 19 条规定，表明被告未提起管辖权异议程序，意味着已默示接受法院管辖，遂裁定被告应向香港法院申请撤回禁诉令。<sup>a</sup> 该案最终由武汉海事法院签发了调解书，双方达成和解并

共同向香港高等法院申请撤销禁诉令。

华泰保险公司案是内地法院首例正面回应域外法院禁诉令的案件。在此之前，我国已存在当事人持域外法院签发的禁诉令要求终止内地法院诉讼的案件。例如，“白长春花船务公司与重庆红蜻蜓油脂有限责任公司海上货物运输合同纠纷案”，因原告红蜻蜓公司忽略双方仲裁协议，在内地法院提起诉讼，被告白长春花公司向英国高等法院申请禁诉令，英国高等法院于 2012 年 12 月 18 日下达禁诉令，并于 2013 年 3 月 8 日延续禁诉令效力，明确所有与涉案提单所证明的运输合同相关的争议应在伦敦通过仲裁解决。该案中国法院未对禁诉令给予答复，仅认定航次租船合同中的仲裁条款可并入涉案提单，作出了有管辖权的裁定。<sup>a</sup> 又如，2004 年青岛海事法院审理的“深圳市粮食集团有限公司与美景伊恩伊公司提单运输货损案”，本案原告向青岛海事法院提起索赔诉讼，被告提出管辖权异议，认为根据租船合同的仲裁条款，应到英国申请仲裁。<sup>b</sup> 同时，英国法院根据被告申请签发禁诉令，责令原告限期撤诉，并告知逾期将视为藐视法庭而被处以罚金或监禁的司法后果。

上述案件表明，海事诉讼平行程序现象的客观存在，英美法域惯以发布禁诉令的形式制止另一方在其他法院启动诉讼程序。面对域外法院的禁诉令裁定，在“华泰保险公司案”前，我国法院均未有过正面回应。作为首例案件，受理华泰保险公司的内地法院面对香港法院的禁诉令裁定，从消极规避转向主动回应，并明确否定域外法院禁诉令裁定效力。但由于我国海事法律中没有有关（反）禁诉令的相关立法，也欠缺应对域外法院禁诉令的成熟司法实践，因此我国当事人在海事诉讼中遭遇禁诉令冲击的现象频频发生。

面对海事诉讼中频繁出现的域外法院颁布禁诉令的现象，我国法院应如何回应，是选择消极回避，还是执行禁诉令？武汉海事法院反禁诉令第一案是否具有可复制性意义？

## 二、海事诉讼禁诉令频发的原因探微

## （一）海事诉讼平行程序屡发

## 1. 海事诉讼管辖权扩张引发平行诉讼

海事诉讼所涉船舶是一种跨国流动性非常强的财产，各国法院对管辖权和请求保全事项的管辖范围正日益扩大，对于各主要类型海事诉讼的地域管辖，立法普遍设定了两个以上与案件有实际关联的法院享有管辖权。以我国《海事诉讼特别程序法》为例，其第 6 条第 2 款所列七项对海事诉讼不同纠纷类型的地域管辖逐一作出了明确的规定，并且，每一类型纠纷的海事诉讼之上都被平行规定了至少两地或者两地以上与海事案件的法律事实存在实际关联的管辖法院。<sup>a</sup> 由于海事法律关系具有跨国性、流动性的显著特点，使得同一海事案件的法律事实可能发生在多个不同的国家，因此，在海事诉讼中，当事人根据《海事诉讼特别程序法》的上述规定就一起海事案件同时向两个以上法域的法院起诉的情形便屡屡发生。

## 2. 仲裁协议效力判定争议引发诉讼与仲裁的平行程序

仲裁和法院一般不存在平行的管辖权，根据或裁或诉原则，有效的仲裁协议排除法院或其他任何公共机构的管辖。但若仲裁协议效力不明时，或者根据不同法律判断仲裁协议效力时，诉讼和仲裁的平行程序即不可避免。在我国，最高法院对海事仲裁协议 / 条款效力的观点不统一，相关法律对该问题的规定尚不明晰，导致在海事仲裁协议 / 条款效力的认定上争议未止。在班轮提单仲裁条款效力方面，实践中班轮公司可能通过提单接受订舱而不另行订立运输合同，提单的背面印有仲裁条款，承运人与托运人达成了仲裁协议不存异议，但提单持有人是否也受到提单仲裁条款的约束，则存在争议；在租约提单仲裁条款效力方面，一般会加上并入条款约定租约合同内容并入提单中，该提单与租约合同一起使用，此时租约仲裁条款并入提单对提单持有人的效力，各国要求不同，我国立法未予规定；在运输合同中仲裁条款对保险人的效力方面，英国法明确规定货物保险人受到提单（或运输合同）中仲裁条款的约束，但我国最高法院则认为保险人并非订立运输合同仲裁条款的当事人，订立的仲裁条款也非保险人的意思表示，除非保险人明确表示接受仲裁条款，否则仲裁条款不对其生效。<sup>a</sup> 这些仲裁条款效力的争议性导致了仲裁协议的不确定性，进而引起法院和仲裁的平行程序。<sup>b</sup>

## （二）禁诉令作为应对平行仲裁 / 诉讼的方式

海事诉讼扩大管辖权为当事人启动不同的诉讼程序创造了条件，诱发平行程序现象及司法乱象。简言之，首先，造成诉讼资源的浪费，浪费诉讼成本，增加当事人负担：其次，多重诉讼导致多个判决而判决不一致，不公正现象甚至是矛盾的裁判结果，有损当事人利益，破坏司法权威；再次，判决无法得到执行。有鉴于解决海事诉讼仲裁中的平行程序困境的必要性，禁诉令作为

一种救济方式便应运而生。

各国、各地区对于违反协议管辖或专属管辖规定到另一国家和地区起诉的行为，赋予仲裁庭或法院签发禁诉令，要求当事人中止或撤回国内诉讼。例如，英国《1981 年高等法院法》第 37 条第 1 款规定：“在高等法院认为这样做是公平和方便时，其可以通过命令的方式（不管是临时还是最终的），作出禁令或者指定接收人”；《1996 年仲裁法》第 44 条规定：“除非当事人另有约定，否则法院为了仲裁的目的或者与仲裁有关的事项，可以像为了诉讼的目的或者与诉讼有关的事项那样，同样有权就以下事项作出命令，包括：（e）作出临时禁令”；香港 2011 年《仲裁条例》第 35 条、香港国际仲裁中心《机构仲裁规则》规定可采取临时保护措施；新加坡 2002 年《国际仲裁法》第 12 条规定仲裁庭享有发布临时禁令或其他临时措施的权力；新加坡国际仲裁中心《仲裁规则》第 26 条规定临时救济和紧急救济，为禁诉令的国内或地区立法依据。国际上，《国际商事仲裁示范法》为成员国法院以仲裁协议存在为由签发禁诉令提供了国际法上的法律依据，<sup>a</sup> 第 17 条第 1-2 款规定，仲裁庭有权采取为防止损害或影响仲裁程序的临时措施，赋予仲裁庭禁诉令的权力。

## 三、中国内地不宜引入禁诉令制度的探讨

海事诉讼平行程序的频发，促使部分学者提出引入禁诉令制度，以缓解海事诉讼平行诉讼 / 仲裁的冲突，为我国法院在应对外国法院作出的禁诉令时提供判决依据，<sup>b</sup> 从而在管辖权争夺中占据有利地位，<sup>c</sup> 最终保护本国当事人利益，有效处理当事人在其他国家法院提起的恶意诉讼。<sup>d</sup> 此种主张虽存在一定现实基础，但考察我国立法制度和司法理念，缺乏必要的法律基础，从长远看，并不利于彰显我国司法权威。

## （一）禁诉令挑战我国立法体系和司法权威

## 1. 禁诉令难以证立正当性基础

追溯禁诉令的起源，禁诉令起初适用于一国法院内部的不同法院系统，出发点不是基于案件当事人利益的考量，而是基于自身的仲裁地位、司法主权的考量，以最大化本国利益。禁诉令是英美法系以及少数大陆法系国家用以对抗挑选法院和平行诉讼的一种历史悠久的措施。该措施用以解决王室法院和教会法院之间的管辖权冲突，通过王室法院发布禁诉令状，限定教会法院的管辖权范围，抑制其管辖权的扩张。后来，衡平法院采用这种方式，在特定情形下阻止当事人在普通法法院提起诉讼。<sup>a</sup> 随着国际交往的深入，英国为维护全球司法和仲裁中心，确保对于案件的管辖权，援用禁诉令阻止当事人向外国法院兴讼。如今，与不方便法院原则一起，成为英美法域处理国际平行诉讼的主要方法。英国签发禁诉令的依据一个是判例法，另一个是衡平法，这两项依据在大陆法系的中国均不存在，我国法院内部也并不存在多个平等法院系统争权的历史传统，<sup>b</sup> 若硬套在现有法律体系之下，必然导致适用的不协调。海事纠纷是因海事请求发生的纠纷，公正而高效地解决海事诉讼纠纷是海事诉讼的目的之一。<sup>c</sup> 但显然，禁诉令是内国司法机构或仲裁机构基于自身利益衡量作出的，甚至涉及侵犯他国司法主权，难以保证公正司法。

学者在论述海事诉讼引入禁诉令时多认为《海事诉讼特别程序法》规定的海事强制令制度的概念、适用条件等与禁诉令基本一致，<sup>d</sup> 两者属于一种不同于财产保全和先予执行的特别程序。但海事强制令作为“禁诉令”存在难以克服的局限性，表现在《海事诉讼特别程序法》第 56 条 <sup>e</sup> 规定的海事强制令作出条件不适用于禁诉令、海事强制令的执行手段薄弱、海事强制令管辖权限于“纠纷发生地”等方面。

## 2. 禁诉令难以明晰签发条件

禁诉令的构成要件模糊不清，承认禁诉令的法域赋予法官自由裁量权。

香港法院签发禁诉令的原则是为了公平正义的司法目的并尊重礼让；英国法院签发禁诉令的情形有：如果申请人有不在外国被诉的合法权利，即存在违反对当事人有效和有约束力的协议的行为，并且根据该协议的真实解释，协议是用于被申请人在外国提起的诉讼，此时法院可以签发禁诉令。如果申请人有不在外国被诉的衡平法上的权利，或者应对外国诉讼存在欺压性或困扰，法院也可以签发禁诉令。<sup>a</sup> 例如，在“Cont’l Bank N.A. Aeakos Compania Naviera”案法院正是基于外国程序的继续进行将对被告而言是欺压性的或困扰的，因而作出了禁诉令。<sup>b</sup> 美国一些法院采取较宽松的标准，而另一些法院则采取较为严格的标准。宽松标准包括在外国法院进行诉讼是否具有困扰性、内国法院政策可期待性、外国法院诉讼会否具有歧视性等；采取严格标准的法院，往往考虑国际礼让原则，一般不发布禁诉令，除非为了维护美国法院的属人管辖权或防止原告规避美国法院地的重要公共政策的必要。<sup>c</sup> 加拿大最高法院“Amchem Products Inc. British Columbia Compensation Board”指出只有在符合礼让原则、结合方便法院原则、遵循程序公正的前提下才可签发禁诉令。 

结合英国和中国香港、美国的规范内容可知禁诉令在各法域作出条件不统一且赋予了法官超大裁量权，此种裁量权衍生为各国扩大管辖权的合理依据，而不利于海事诉讼当事人的最佳利益保护。

## 3. 禁诉令难以被认可和执行

禁诉令最初适用于英国的教会法院和王室法院的管辖权冲突当时并不存在司法主权的问题，但若将之适用于国际诉讼，禁诉令实际上是对其他国家司法主权的不当干涉，将面临侵犯司法主权问题。禁诉令形式上是针对当事人，但具体的执行和实施则是由法院进行。1958 年《纽约公约》第 2 条第3 款规定，一旦有仲裁协议存在时，受理案件的缔约国法院基于一方当事人请求的情况下，有义务命令当事人将争议提交仲裁，并且规定了唯一的例外情况，即该法院认为存在的仲裁协议无效、失效或者不能实行的情况。根据《纽约公约》的基本精神和原则，本条意在限制缔约国法院对仲裁的干涉。禁诉令与该条规定的原则不符，在法律上可以被视为对该条约义务的违反。国际实践中，无论是英国、美国、加拿大、澳大利亚，对于外国法院签发的禁诉令一般都不予承认和执行。<sup>a</sup> 欧洲法院明确表明禁诉令与《关于民商事管辖权和判决执行的布鲁塞尔公约》的先诉管辖原则不符，不会承认它的效力。在Phillip Alexander Securities and Futures Limited Bamberger and others 案，德国法院拒绝执行英国禁诉令，因其侵犯德国司法主权。<sup>b</sup> 禁诉令在比利时不被承认，因为它与比利时的公共政策相抵触，与《欧洲人权公约》第 6 条冲突；<sup>c</sup>2007 年“The Front Comor”案后英国法院再也不能发出禁诉令限制当事人在欧盟成员国的法院进行诉讼。美国法院的禁诉令面临被上诉法院撤销的风险，如“China Trade Dev.Corp”案、“Gau Shan Co.Ltd”案涉及中国人利用禁诉令的案件中，美国相关上诉法院最终撤销了地区法院的禁诉令。<sup>d</sup> 这均释明了签发禁诉令存在无法得到承认和执行的风险。

综上，即使禁诉令存在多种优势，但上述问题无法解决，若为解决平行程序贸然引入禁诉令，后果可想而知，不仅不被承认，还可能威胁到国际司法地位，被冠以侵犯司法主权的标志。

## （二）解决海事平行诉讼 / 仲裁的方案的多种路径

2015 年发布的《最高人民法院关于人民法院为“一带一路”建设提供司法服务和保障的若干意见》规定对于平行诉讼，可以按照一定条件裁定中止诉讼，根据诉讼的进展情况决定恢复诉讼或终结诉讼，这是一种主动限制管辖权的司法态度。禁诉令仅仅是普通法系国家处理平行程序的途径之一，不论是大陆法系抑或英美法系，均存在多种可替代禁诉令有效解决平行程序的制度，且这些制度更有利于提升中国司法的国际公信力，营造公平、公正的法律环境。

以“不方便法院原则”和“承认预期原则”为例。首先，不方便法院原则是解决平行诉讼的有效途径，是本国法院管辖权的自我抑制，有利于防止原告挑选法院，体现了国际礼让精神，也符合我国《民事诉讼法》规定的便于当事人诉讼和便于人民法院行使审判权的两便原则。最高人民法院 2015 年1 月 30 日发布的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第 532 条在总结实践的基础上列举了不方便法院原则的适用条件，因此在海事诉讼中可引入该原则作为替代禁诉令的适用手段，减少无益的管辖权国际冲突。

其次，先诉受理及承认预期原则。海牙国际私法会议特别委员会的《民商事管辖权及外国判决公约（草案）》以及欧盟《民商事案件管辖权及判决承认与执行条例》均提出了“先诉优先及可预期执行原则”用以化解平行程序现象。前者第 21 条明确界定了承认预期规则，强调法院在规制平行诉讼问题上的主导权，符合承认预期规则的条件下法官应依职权中止诉讼。<sup>a</sup> 后者第 27 条规定相同当事人就同一诉因在多个成员国法院提起诉讼时，首先受案法院以外的其他法院应依职权中止诉讼，直到首先受案法院确定案件管辖权问题；如果首先受案法院管辖权得以确立，首先受案法院以外的其他法院应放弃管辖权而由首先受案法院行使管辖权。<sup>b</sup> 这是大陆法系国家解决平行程序问题时普遍适用的原则。 c

我国《民事诉讼法》第 35 条也规定国内管辖权冲突时适用先受理法院规则。中国国际私法学会起草的《国际私法示范法》第54条④采用了预期理论，之所以这样规定，正是为了克服平行诉讼给当事人带来的额外不便的费用，实现诉讼的经济，并维护国际民商事法律秩序的稳定。⑤这一原则在解决平行诉讼问题上存在优越性：其一，先系属优先原则强调管辖权的确定性和明确性，客观上有助于促使当事人积极行使诉权，从而提高诉讼效率；其二，先系属优先原则在解决平行诉讼问题上主要以相关法院受案的时间为判定标准，相较于禁诉令的被动不管辖，而诸如不方便法院原则、先诉受理可预期原则则是主动不管辖。将后者适用于海事诉讼解决平行诉讼问题，更有助于提升中国司法的国际公信力，营造公平、公正的法律环境，贯彻大国司法理念。

## 四、引入反禁诉令制度的必要性与可行性

在引入国际上已成熟的其他制度解决平行程序的同时，考虑到未来司法实务中签发禁诉令干涉我国司法主权的问题仍不断，可考虑引入反禁诉令，表明尊重司法主权的大国立场。

## （一）引入反禁诉令，减轻禁诉令的不利后果

我国一审海事案件年受案总数从最初的 100 多件发展到超过 2 万件，已成为世界上受理海事案件数量最多的国家。所受理案件的当事人遍及 70 多个国家和地区。每年均有上百件与我国原本无任何联系的海事案件的外国当事人自愿选择到我国海事法院申请扣船、起诉。<sup>b</sup> 这一定程度上表明我国海事审判发展空间大，在此种背景之下，不可避免存在争夺域内外管辖权的现象。域外法院关于禁诉令的立法不单单停留于现有赋予法院或仲裁庭签发禁诉令的规定，还规定了当事人违反禁诉令的法律责任，如英国 1981 年《藐视法庭法》第 14 条、美国《联邦民事诉讼规则》第 37 条 <sup>c</sup> 规定，对于违反禁诉令的当事人，签发禁诉令的法院可以按藐视法庭罪予以罚款，或判处其法定代表人或公司高级管理人员监禁，甚至可以强制执行当事人在禁令签发国的财产，这种财产或人身处罚对当事人威胁大，直接影响当事人国内法院的诉讼进程或国外资产安全，从而间接对其他法院审理的案件产生冲击。<sup>d</sup> 为防止我国当事人遭受禁诉令的不利后果，引入反禁诉令可回击禁诉令，有效维护国家主权和法律尊严的同时保证中外当事人在我国诉讼的机会，平等保护中外当事人的合法权利，保护当事人选择法院或仲裁庭的自由，减少案件审判成本，维护案件审判的稳定性，增强海事司法审判信心。

## （二）反禁诉令作为应对禁诉令的国际实践

国际上，规制一国内部禁诉令的签发亦有可值得借鉴的立法。例如，美国因各州法院和联邦之间禁诉令过于频繁，1793 年美国《禁诉令法案》规定法院不应当签发禁诉令禁止州法院的诉讼，后经过两次修订，适用于国内联邦法院与州法院的管辖权冲突问题。<sup>a</sup>1994 年美国《联邦反禁诉令法》进一步规定：“除非国会明确授权，或者联邦法院为维护其管辖权所必要或维护、实施其裁决所必要，否则联邦法院不得发出禁令以终止法院之诉讼程序。”该条款意味着原则上禁止发出禁诉令，仅当能够证明州诉讼程序中存在诈欺、折磨或其他非常情况，则联邦法院可能会有权发出禁诉令。<sup>b</sup> 事实上，即便存在例外适用的可能性，也不适用于我国，因为美国联邦法院和州法院是上下级的关系，而根据《香港基本法》第85条等规定，内地法院和香港法院彼此独立。

各国司法实务中也不乏将反禁诉令作为阻止当事人申请域外法院颁发禁诉令的一种救济方式。例如，2012 年 4 月 27 日根西岛法院在“Carlyle CapitalCorporation（in liquidation）and others Conway and others”案中表明了反禁诉令的立场，限制了被告从特拉华州法院寻求禁诉令的诉讼救济。该案原告于 2010 年在根西岛、特拉华州、华盛顿、纽约州提起清算诉讼程序，但随后撤回了在特拉华州的程序。在系争“投资管理协议”中，存在特拉华州的专属管辖条款，被告据此向特拉华州申请禁诉令，以阻止原告在特拉华州以外的司法管辖区提起诉讼程序。根西岛法院基于“Société Nationale IndustrielleAerospatatiale Lee Kui Jak［1987］1 AC 871”案所确立的规则，详明行使司法管辖权应当基于司法公正的必要性，避免浪费当事人和司法成本，禁诉令作出的条件灵活而随意，与根西岛反对诉讼程序多样性、碎片性的公共政策相悖，据此向原告颁布了反禁诉令，并指出作出反禁诉令有利于整体性的判决，但因其可能破坏业已协定的专属管辖条款，反禁诉令的发出须特别谨慎。<sup>a</sup> 德国慕尼黑法院审理的“Nokia Continental”案，被告于 2019 年 6 月向美国法院申请禁诉令，随后原告向德国法院申请反禁诉令，考虑到系争事项的紧迫性，2019 年 7 月未经听证程序单方面批准了反禁诉令，并在 2019 年 12 月的判决中再次肯定了反禁诉令。法国巴黎法院审理的“IPCom Lenovo”案，联想公司于 2019 年 3 月在美国法院提起诉讼，并于 2019 年 9 月申请禁诉令。2019 年 10 月，IPCom 向法国巴黎法院申请反禁诉令，巴黎法院于 2019 年 11月 8 日发出反禁诉令。法院认为禁诉令违反了欧盟法、法国公共秩序，构成对司法管辖权的干预。<sup>b</sup> 在海事诉讼领域，亦已存在反禁诉令的司法实践，“PanAustralia Shipping Pty Ltd The Ship‘Comandate’”案涉及租船合同的违约赔偿问题，原告于 2006 年 6 月申请澳大利亚法院颁发反禁诉令，以应对被告在英国法院申请禁诉令等阻碍澳大利亚法院诉讼程序进行的措施，法院准予了反禁诉令的申请。<sup>c</sup>

## 总 结

武汉海事法院作出的“责令申请签发禁诉令的当事人撤回禁诉令”裁定对处理区际抑或国际平行程序中域外法院颁发禁诉令具有一定借鉴意义。未来，对于法院或仲裁庭的平行诉讼 / 仲裁现象，不应通过作出禁诉令的做法限制外国法院或仲裁庭的管辖权。对于域外法院签发的禁诉令，不予承认或执行，应当责令当事人撤回禁诉令申请，否定域外法院对本法院作出的限制司法主权的禁令，且禁诉令的作出不影响我国法院或仲裁庭继续行使管辖权；对于我国区际法院禁诉令，除明确上述司法态度外，还应当承诺，一方面，不得在未来签订的双边安排中主张适用禁诉令解决两地法律冲突和平行程序的问题；另一方面，两地可作出本地立法限制禁诉令的签发。