2026年6月3日 下午 6:24|2小时 38分钟 36秒

关键词:
仲裁、海事、制度、当事人、程序、法院、司法、法律、机构、海事强制令、行为保全、民事诉讼法、违约行为、法律体系、司法协助、标准研究、实践研究、国家裁定

文字记录:
说话人 1 01:47 
没有，他就没仔细听。

说话人 2 03:23 
没关系，没关系。你这样自己自己想的这个，形成一样，这个没什么问题。

说话人 1 03:42 
他说讲啥？他他最后一句说啥？

说话人 3 03:47 
你自己写的就行。你自己想的就行。其实也不是我自己想的。

说话人 1 04:04 
不知道，但是我看他起了。

说话人 3 04:41 
这么晚才来。

说话人 3 04:49 
你知道吗？我们有，前面有个组，就是搞那个。对。他们叫什么？临时跟他们组织困境。

说话人 1 05:12 
第三个。他是时政，他就会看得疲惫，就不会认真的看，就不会审视我。我们应该讲什么？

说话人 3 05:46 
你就这样，我们大家互动一下，好吧？因为我觉得这个布置一个题目，让大家去思考，然后我们企业同事把这个表格出来，会比单纯的听讲效果好。因为正好结合我们这个，我想第一次做一下尝试，好不好？就是因为这个杨丽同学很早跟我说过，所以他定一个，后面就是顺序我就不知道怎么弄，你们自己写，可以吧？就是讲完培训内容之后，我们点评一下，好吧？这样对我们的培训。大概有几分钟？你大概有几分钟？写这个课程内容，包括这个学员的会议内容。

说话人 1 06:33 
10 分钟以内。

说话人 3 06:34 
我想都还有一个。还没做过这个感觉，其实。问题，是吧？

说话人 3 06:51 
后面进一步的信息处理，把这个问题处理好，好不好？那么下面就是梁玉同学，你先，来做个汇报，好。

说话人 1 07:03 
老师同学们大家上午好，今天我们将为大家汇报关于新仲裁的背景下，我国临时仲裁制度的完善与适用。探讨大家的路径，所以临时仲裁作为国际通行的高效争议解决方式，在我国确定具有深远意义。首先我们来看研究背景。

说话人 1 07:36 
这个是什么？至少比这个看起来。

说话人 3 07:45 
我觉得我们的。我觉得我们的。

说话人 1 07:56 
我针对用户做一个简单的介绍，简单来说，它就是一种。可以自行约定仲裁的方方面面，从仲裁员的选择到。通过这个，在灵活性和效率上具有明显优势，但同时它也会更依赖于当事人的合作与仲裁员的专业自律。仲裁法第八十二条具体的条文，在上面我们就看到了，它一开始建立了。

说话人 1 08:44 
海事争议高度专业，对时间极其敏感，并且具有显著的涉外性。这些特点与临时仲裁的灵活性、便利性优势完美契合。例如在新法实施后，海南首案在重复扣押物品情况下，临时仲裁一天内就能做出裁决，这是机构仲裁难以比拟的。同时，从国际竞争角度看，开放临时仲裁也是我们最高人民法院的国际仲裁中心，提升我国在。

说话人 3 09:12 
我不知道。

说话人 1 09:14 
我前面来的时候。看桌面还有什么。那我们就应该。

说话人 1 09:35 
他讲完把 PPT 关了就可以。特别是近年来一系列标志性案件的出现，也为刑法的顺利实施积累了宝贵的实践经验。你去看那个成绩证明，他那个排名当时是直接问那个老师的，还是说你先知道了再去找他？

说话人 3 09:57 
导员告诉我，然后我自己填上去，我再找他盖章。

说话人 1 10:01 
那你是先在线上问他的。谢谢。

说话人 1 10:51 
这么说。在程序运行层面，我们将可能出现困难，临时措施衔接不上，单项运营等，都可能导致程序停滞或效率影响。而在仲裁流程中，专业人才供给不足，以及跟仲裁有关的这个职位对接体系的缺位，也会给。他没有，他只是个邮件，而且他。

说话人 3 11:15 
也没有说签字是签起奉的还是签。

说话人 1 11:20 
第一个问题是，这也是自从我们对律师仲裁制度有关的，开始在我们试点尝试后，引起了一个最多讨论的一个，焦点。律师仲裁的一大特点是当事人出示，但是也带来了。这是那个夏令营。如果一方当事人临时被申请，出于拖延目的，拒绝配合选定仲裁员，整个程序会陷入停滞。而目前的法院对此并没有规定有效的处理机制，当事人最终可能不得不诉诸法院，这个不仅耗时耗力，也完全违背了选择律师仲裁最有效的一个初衷。所以说这个问题不解决，律师仲裁可能会成为程序上的权。

说话人 1 12:02 
第二个困境在于调查取证规则。模糊。虽然仲裁法第五十五条第二款规定说，仲裁庭认为有必要收集的证据，可以是自行收集，必要时可以请求有关方面依法予以协助。法律赋予了仲裁庭调查取证的权利，但这种权利缺乏制度的保障，当需要第三方协助时，法律规定的有关方面。编辑一条，且协助方式不明确的，时间中。

说话人 1 13:14 
导致实践中各地法院操作不一。相比国际成熟实践，比如法国，注重法官制度，我国现行机制在主体权责、流程标准上有优化空间。我们来看第四个路径，仲裁庭备案的法律效力不明确。首先，备案的性质模糊，它到底是一个简单的告知性登记，还是一个带有审批性质的。

说话人 1 14:30 
你是自己写好，然后让老师去签。你要提前跟他说，你明天后天要来找他签，还是说你直接拿着给他去，你要跟他约个时间，什么时候方便签。

说话人 1 14:56 
构建一个指定机构加法律的双重机制。一方面，鼓励当事人在仲裁协议中事先约定一个指定机构，在出现僵局时，由该机构代为指定仲裁员。另一方面，当当事人没有约定时，应有法院作为最终的后备机制介入并协助指定，确保程序能够顺利进行。这样既能尊重当事人的意思自治，又能保证程序的效率。对于取证难的问题，可以从两方面。

说话人 3 15:55 
在完善管理制度的。

说话人 1 16:33 
认为是，这个备案制度它是为了让国家或者是政府来摸清这个临时仲裁的运行情况。但是因为现在还没有相关跟它有关的规定嘛，所以还是要理清一下它的法律效力。因此呢，我是认为备案的功能应定性为程序执行的非行政许可。在原则上，未备案不应影响仲裁程序的合法性和裁决的效力。但备案信息的真实性可以作为法律司法审查的参考。为了方便当事人，也可以建立一个全国统一的信息化备案平台。为了解决仲裁人的时间。

说话人 1 17:30 
建立临时仲裁。

说话人 1 18:01 
工作会涉及到两个非常重要的角色，就是仲裁机构跟法院。那界定好仲裁机构跟法院的角色，摸清他们在临时仲。

说话人 1 18:27 
向服务型转变，为临时仲裁提供专业的知识服务。对于法院而言，需要从监督者更多转向支持者，秉持支持仲裁理念，在司法审判中保持谦抑，并在提供司法协助时更加高效主动。这两个角色的成功转转型，是临时仲裁制度健康发展的重要保障。总结一下，新仲裁法对我国还是临时仲裁法的大纲，但要让这个制度真正发挥效果，我们还需要在配套机制。

说话人 1 19:06 
信息推动中海事民仲裁从确立到实践的跨越，最终将我国打造成为我国，成为国际海事纠纷解决优选地，在国际社会中赢得更大话语权。这是我对于我国海事仲裁一点小小的思考，然后感谢大家。

说话人 1 19:30 
我说两句，点评一下。

说话人 3 19:44 
这位杨梦茹同学，你是不是之前跟我说过，是你那个课题的一个成果，是吧？对。是什么课题？是我大创。大创是吧？结项没有？结项结果还没出。哦，已经结项了，是吧？对。哦，所以还不错啊。实际上我之前跟大家说过啊，这个我们做这个展示啊，仅仅是对这个问题做深入研究，我也希望把我们的成果。延伸啊，找一个切入点啊，以后呢，大家在这个基础上啊，可以作为作为一个创创新项目去去申请立项啊。因为你现在可能有点来不及，没关系，以后做研发，你都可以在这个基础上继续下去啊。这是第一个考虑，第二个就是说，我想跟大家这个。好的，我可以向杂志去推荐啊。你们如果感兴趣的话，可以跟我说一下，然后修改一下，看能不能往一些杂志上去投一下啊。我觉得这样就是把这个你们这个学习成果啊，是吧？能够能够成为你今后的科研成果啊，是吧？我想这个这个价值应该再怎么讲都都不过分啊，这是我的一个想法啊。我好像在你们课上说过啊，我以前有个学生，我上学期有个学生，他写。这一块，他那个今年年初就找到我，他说他说这个文章希望我改一下，看能不能往杂志社去投出来，到时候我就推荐推荐了，这个这个这个杂志，他之前是用的，但是现在目前也出来了，因为还需要周期，但是这个编辑部啊，也告诉他录用了，他非常高兴啊，我想能尽量对他今后好一点，就是绝对是有加的效果。

说话人 3 21:50 
好吧，我说个题外话啊。那就回到这个杨建荣同学这个课题，这个课题啊，总体上还是不错的啊，提出问题、分析问题、解决问题，选题都还可以的，不错啊。但是我今天主要说你这个，需要后面需要改进的地方，好不好？你哪怕接下来，但是有一地方还需要再进一步打磨啊。

说话人 3 22:13 
你这些问题啊，可能我们在座的其他同学也都或多或少的会有，有怎么说呢？都有类似的问题啊，所以我想。文章点评，我相信点评的意义，对其他同学来讲，都值得注意。问题啊，我们尽量就，如果说自己身上有的话，要注意一下啊。你首先你的这个题目叫《时政简释，是吧？因为为什么这么说啊？包括以后我们这个论文答辩啊，毕业论文的选题啊，写作答辩，包括今后你们考研、保研这个面试环境里面，都会面临这个问题，是吧？对题目东西非常重要啊。因为你题目是你的问题所在啊，你所有后面的内容都是围绕题目来展开的，是吧？要文题一致啊。

说话人 3 23:16 
你这个时政简史，就是要时政分析，研究时政调研的问题。但是我看了一下你通篇，包括你刚刚给我的这个纸质文档，我都快速浏览一遍啊，包括你刚才这个课件里面，你这个时政提的不够，好不好？你这个。是说需要去调研，哪怕你不去实地现场，去有关的这个，这个民事仲裁，因为这个民事仲裁，推出民事仲裁，这个很多都是律所，是吧？律所他们他们在做这个，这个，这个，你有没有去实地了解一下？或者说你没去的话，你网上或者说你打个电话问一下，你们这边这样，估计没有，是吧？很多时候。有是吧？是有完善，但是。课件上没反映出来。课件上有，但是我没把它放到我。你这介绍的东西也没有诶。

说话人 3 24:10 
初稿。哦初稿，哦，你这个课件上有。好不好？但是不管怎么样的话，你就说你在今天在做展示的时候，你就应该稍微把那个再结合我们今天展示的东西，你你就把这个内容应该在标题里面再弄一下，好不好？你如果说课程有关系的话，好不好？就是不管怎么样，你这个题目和题和你的内容还没有完全匹配啊。

说话人 3 24:40 
第二个问题就是说临时仲裁啊，我先不说啊，其他的可能这个还有点，我有个感觉啊，就是跟其他同学，刚才洪亮同学提到这个临时仲裁，我估计今天还有好几位同学都把这个事情汇报的主题啊，关系啊，就是你这里面谈的什么情况啊？就是比较宏观，是吧？还有临时仲裁里面谈了好多问题，是吧？再提出相应的一些完善建议，这个可以啊，但是呢，因为你这个很，怎么说呢？你是第一个发言，你还占点便宜。

说话人 3 25:20 
如果后面我估计你可能也有同学也会选这个题目啊，那这个听多了会不会有点视觉、听觉疲劳？或者听力疲劳？就是这个最好啊，因为临时仲裁这个是很大的一个题目啊，如果说你研究的话，我就觉得应该再缩小，选其中一个问题。是吧？毕竟也提到这种，跟这个司法诉讼的衔接，你如果把这个问题看清楚，我觉得这就就就就不得了了。所以说你像你这个东西啊，拿出去如果作为论文发表，这不够，这么说啊，你作为一个选题，作为一个研究项目，你去立项，去起项，这没问题，但是作为论文发表是不够的。

说话人 3 26:05 
论文发表，我们首先就看你的有没有一个很小的一个点，切入点，这个非常重要，你不然的话。为什么我这次我上次说的就是这个经验，我这个。毕业的学生拿优吧，很多时候咱们拿优是很不容易的，一个组我看啊，二十几个人，是吧？二十几个人也就是两个人拿优嘛，也就是前10%，这个比例是很低的啊。我们整个国际法学院，国际经济法 70 多个人，就 4 个人拿优，你想想，这个比例非常低的啊。我这个学生为什么这么拿优？这个不是没道理。因为这个东西他我们是交叉的，他也不在我这个组，是其他老师的。我不可能自己评自己，自己的学生不可能在自己的这个组里面，我们从来是交叉的。他那个就上次我上次说过，他写的电子提单，证明标准，电子提单，证明标准。就电子提单效力证明标准研究，他那个题目非常小，所以我想把这个我们来注意一下，好不好？这是一个，就是说就你目前来讲啊，因为你这个。协议给我。走得非常不错啊，谈了好几个问题，另外也提出了相应对策啊。但有些地方啊，我也觉得从逻辑上讲啊，这里面可能也是大家谈的时候啊，没有特别，可能因为这次我们给你的时间很短，就一个小时，是吧？没有太多时间去去去打磨啊。我刚刚看了一下你这个。只是文档，一个什么问题？就是你的问题和对策没有完全定义。

说话人 3 28:07 
有些地方为什么这么说啊？你这里面提到有一个就是临时措施跟司法衔接的问题，但是你，我看你这个纸质文档，我看的比较细的，纸质文档你那里面提到就是临时措施这块保全问题，是吧？是吧？你需要借助法院嘛，是吧？你这里面也谈了一些想法，是吧？那么你这些想法，你。后面你是作为一个问题提出来，就是临时措施跟这个司法措施之间衔接不足，但是你这个后面没看到，在优化路径的时候，怎么没有看到对应的这个对策问题？写的有吗？没看到啊。

说话人 3 28:52 
这个一般同学我会注意的啊，问题和对策要要要一定要对应，好不好？要不然的话这就是容易产生硬伤啊。好，这是结构啊，估计上需要进一步完善的地方。另外就还有一些地方啊，在内容这一块啊，有个地方呢，但是你，这是你的想法，你个人的想法，不一定啊，我的看法不一定是，不一定是正确的，就跟你商榷探讨一下。

说话人 3 29:27 
你刚才提到这个临时仲裁队伍建设问题，是吧？你是把这个问题提出来，同时又在优化路径，在对策。你提出你的一些想法啊。就就这个问题，我想的话，民事仲裁，民事仲裁局，民事仲裁里面有没有建立专门的仲裁队伍的条件？因为当时是。你刚才啊，为什么这么说？你刚才提到这个民事仲裁需要借助仲裁机构和法院，是吧？对。需要他们为这个民事仲裁这个制度的进一步开展要提供服务，是吧？我的想法就是说能不能成为仲裁机构的仲裁员？对，从这个仲裁。里面的仲裁员名册中去选仲裁员，为什么不可以？可以的。是啊，那你为什么仲裁还要请，专门建立一个临时仲裁员队伍？你你这个必要性和合理性何在？

说话人 1 30:27 
因为我是觉得如果说有仲裁机构能去推荐他们仲裁公司是可以的，但是临时仲裁的初衷是，嗯，对齐咱们当时的律师资质嘛，他保护其当时的他想自己选，就是会有自己的倾向，但是但这么说的话，自己倾向会有一些推荐名字的东西。

说话人 3 30:52 
这是一个，就是你刚才提到他这个职业。是吧？另外呢，还有一个问题，你想一下，就如果说零售裁员，他在这个职业的过程中啊，他如果出现一些违规的情况，你有相关惩戒制度，你这里面还没提到。对，就是他对，因为我们现在一般规定是他，他是要承担法律责任，但是没有说他是个小裁员，而且可能存在，也没有，我们现在新开也没有办法去负责的后面，所以我刚才也提到说我们要规定那个是否。

说话人 3 31:36 
都有是吧？哦，好。我说的意思是什么意思？就是说我们有的时候提出一个问题的时候，要进行必要性和可行性分析，你不要说我认为这是个问题，或者压根就不是问题，是吧？或者你在提提出这个对策的时候，你要想想你的对策，你的合理性有没有？是吧？你要想一想，有的时候很多时候你自己想想，你们。你把漏洞，你假如说你自己跳出来，是你写的，你跳出来，你把漏洞一关，你想想，哎，我这个题目有道理，是吧？我们所以说为什么说有道理，很多时候就讲它的合理性，是吧？那这样通过这些，这个，这些环节啊，在打头，所以我们这个任务的质量会会应该说会上一个台阶，好，这个就是杨哲同学刚才。稍微说一下，总体上不错啊。因为你毕竟是一个课题的一个成果，对这个问题还是有深入研究，还不错啊。就是因为我们现在走的前面啊，其他同学我刚才讲，他这个是开了个好，就是以后我觉得你们可以在这个基础上可以做延伸，是吧？可以下半年啊，可以就是可以尝试去，是吧？如果说没有之前可以参加的大厂，或者活动去申报，可以在此基础上去去做些尝试，好不好？这个需要去跟我们探讨，后面我们再说，好不好？这个总体上不错啊。那么今天是这样，今天就是。

说话人 3 33:10 
发言一下啊，其他同学我想的话就按照你们这个考的顺序来，好不好？因为你要你背过去协商的话，这个小事情没必要搞这么复杂，好不好？就是大家同意之后，我们就按照课件的顺序来，好不好？如果大家觉得没什么异议的话，我们就直接就来，好不好？大家同意好不好？哦，好好好。对呀。

说话人 1 34:00 
是第六个，就是加上那个杨静茹是第七个。这个讲过了。

说话人 1 34:37 
也是要减少司法程序对航运产生的中断性影响，因此这个制度在海事研究中有很大的应用。在国际上，德国、英国等海事发达国家都有类似的海难安排，国际上的公约也有这一做法。因此，现在正值我国海事法修法的一个议程规划期间，对于这一制度，我们可以进行一个系统性研究和规则的完善。系统定义就是船国家是指，海事法院经海事请求人申请，由海事请求人提交协助，限制船方对船舶的。但允许船方继续占有，是一种特殊保全措施。然后船舶扣押并不是法律条文里面的文字，它是对海事法第 27 条限制处分或抵押等方式，你取得的权利并非的形象概括。法院严禁，我们这边认为它的首次出现应该是 92 年，民事法意见第 101 条提出通过扣押权属证书并通知登记部门的方式。

说话人 1 35:58 
你三点钟。都为查封扣押建立一个制度处理。后面在 15 年颁布的扣船的规定，将现行实践中查封扣押的请求和适用指向的民事诉讼法一般的保全措施。那通过以上的。

说话人 1 37:14 
过程中，本文也进行了一些实证研究，通过查阅中国裁判文书网和几大比较重要的海事法院的官网，去总结了一下他们在 17 年、 16 年一直到2月。常见的一些，比如我说的一些动词，在二，就比如厦门法院在 26 年到 24 年使用过冻结用船舶，也使用过限制处分名下人的这种表示。他又在 20 年、 21 年、 18 年、 17 年都有不同的表述。其他的海事法院同样有这种问题存在，就是在。

说话人 1 38:02 
表述。因为他近十年来的国家裁定中，表述是主要使用限制处分，这种偏行政保全的词语，也会使用查封扣押冻结这种偏行政保全的通知。除了这些措施流程之外，所以我们就认为，他们在实践中对保全措施的措辞差异不统一，与传统国家对法律性质的认识分歧是有相关性的。所以也体现了目前传统国家适用民宿法之后，存在一个制度的服装问题。下一个问题就是法律规范和适用冲突。第一个就是保全依据不明，在 15 扣传中规定将现在扣押的具体条款指向了民事保护，但是在民事法里面并没有对传统的扣押，这具体问题有具体的法律规定，只能说去依照一般的财产保全，先保全的制度去实施。在司法使用中还是法院的审相关的事，多审为一。

说话人 1 39:19 
在适用条件上也存在一些争议。首，第一个争议就是请求权范围是否应该扩大？因为义务传播会案已经将法适用指向了民法，那么对于请求权的范围是否应当从法律请求各方面去办理事项的倾向，有学者就认为，既然指向了民法适用，就应当所有的规定制度都。

说话人 1 39:48 
向法院进行申请。由此，海事请求引发了一个专属管辖的延伸问题，也是说海事法院，海事案件是否可以向地方性的一般的人民法院去申请，进行扣传？但我们还是认为专属管辖不可动摇，应该要归海事法院去审理。因为如果要所有的一般人民法院也是去管理，然后国家去保证制度的话，会影响航运、船运的地方稳定。一个非常小的案件也是去能够进行传播和备案的话，就具有不合理性。下个就是制度本身的局限性和法律风险，因为传播国家能够允许。

说话人 1 40:42 
实际的后果就是完全可能导致船舶的全损或严重回损，那么还是形成了原本基于船舶价值期待利益将完全落空。第二个就是在船舶营运过程中的债务堆砌风险，船舶营运必然伴随着持续的成本支出，包括工资、港口费、燃油、物资，这些新债务往往具备船舶优先权或留置权的可能性，其收藏作为优先于股东的还是债权，这意味着原型中债务占空间会比较大。针对这些以上的问题。呃具体的细节的话，首先就是明确行为的某些性质，在立法程度呢，我们这边建议删除义务课堂 VI 第一条，对他将法的出场规定指引呢，明确保证课堂。所以我们建议在海事法中专门增增设一节，在第三，海事请求一章的第三第二节和第三节中增设一个传播其他行政措施的章节，在立法文本上去规定它的适用条件，指定管辖以及其他的一些措施。

说话人 1 41:51 
第二个就是裁定统一措施，尽量统一去采用限制处分的表述，契合行政保全的法律属性。也对于暗号也可以推动法律。这个序列，虽然情报在日常中不常使用，但是不能让他在实践中机会，其实也可以启用起来。另外就是在海事法完成了专门的那个修订后，建议在民事法中关于财产保全，保全原则行为中增设明确的执行性条款，通过立法衔接为海事法中特殊程序提供上位法的原因，一起形成体系化的逻辑。三就是完善具体的这个内容，对于适用条件，首先就是要写明要请求的同意。

说话人 1 42:48 
实际会，他会看到市名，尽量让他可以改为就是国会呀，所以是把他的市名也是一种请求同意的路径。第二个就是请求范围扩容，我们还会选择保留原有的 22 项传统海事规范类型，但是可以积极回应市场发展需求，新增航运经济、航运衍生品等新兴海事规范。

说话人 3 43:14 
机制做一个重塑。

说话人 1 43:16 
他发现了。我觉得国内航国航可以保留，但是本航次的刚限制可以改为由双方当事人自主协商确定。如诉前出来期间不得少于 15 天，诉讼审理的期间不得超过 6 个月。不然如果仅限于本航次，那那些本来就没有建立航次的轮船就失去了这个进行盈利的目标。等会，你连下梁晓。我说你不是把那页删掉了吗？就到前一页的时候，你连删两下。反正什么？反正一会会下课。列明具体的执行措施，如限制办理房屋转让过户，所以过户抵押权设定等禁止性规定。然后也是尽量针对诉前保全和诉讼保全，我还是参考这种民事法的一些原则。诉前是法定担保原则，诉讼中是有司法裁量，所以受理法院必要的自由裁量权，民事法院法官根据案件标的金额去实施一些保全措施。

说话人 1 44:29 
另外对。强化的保险机制，建议法院向申请人提供视频风险，并引导其投保诉讼保全责任保险等这些市场化保险工具，有效应对查封扣押期间的自然或人为因素存在的国家风险。然后总结就是，我会压事故在司法中面临的学生不定相关法规范存在模糊。定性以及规范性的建构体系和以市场化机制的完善，推动，然后应该是形成这个逻辑之下的路径。

说话人 3 45:18 
刚才那个同学，那个朱瑞啊，总体上选题还是比较好的，因为他选的很小的一个，就是聚焦很集中，是吧？选一个。他在里面提出他的一些问题，是吧？提出我们宪法上的问题，以及今后的对策，就是要提出一点，就是未来在里面，海诉法修改过程中，要针对上面问题提出一些相应的建议。

说话人 3 45:49 
但他同时也提出啊，不光是修海诉法，还有比如是一套民诉法，要做适当的修改，是吧？和完善，这个总体上的思路是清晰的，选题是。比较好的，体育馆。整个框架思路是比较清晰的，这个是值得肯定的。但有些地方呢，我稍微说一下啊，有些地方呢，可能还需要进一步的斟酌啊，在表述这一块啊，你比如说。

说话人 3 46:54 
就是我们以后啊，写论文的时候啊，你看我们这个评价标准，两个标准啊，两个标准就是选题是，选题的切口比较小，是吧？内容啊，框架啊，是清晰的，逻辑是严谨的，像这种如果说要。那么这个你的，你的这个课程，包括店的，也好，这个基本上就是被搞了两。之间，因为你别看啊，这中间就是往往就是我们所说的 8 到 9 分到 9 分，你别看这 1 分之差，你们觉得这个差别在哪里？或者说这个金牌和银牌啊，这样说更更加具体啊，那么就是好像都很很很，都很优秀，但是他总是差一点点，你比如说这一点点差距在哪里？就是抠细节。

说话人 3 48:02 
以前有同学说，哎，老师，我们都。不是说，周明到 90 了，他的钱，我说你这个。这个，这个是，是在中国。这就是。其实也可以。这就是你和别人的差距。那我们现在。我到时候估计，这个应该是大家，不出意外， 50 分以上，后续可以再慢慢说，但是90，但是在我心中应该是 95 分以上，才是真正的优。

说话人 3 48:42 
那这 90 跟 95 的区别在哪里？我就拿这个为例啊，他这个章节选题框架结构都没什么很大的问题，都都很好，这个肯定是个例子啊。但是这个还需要完善的地方在哪里？就是一些细节方面的打磨，你比如以这个为例，你说你修法建议，你的这个标题啊，叫修法建议，是吧？好。应该第一个是明确行政保全信息，这个肯定是没问题。但是你第二个统一裁裁判措施，是吧？你用裁定应该叫裁判吧，是不是更好一点？当然这个无所谓，但是问题是你统一这个裁定也好，裁判也好，这个是不是通过修法去解决？这是不是在海事法里面去解决问题？这应该不是吧？这应该是顶多就是在最最高法院，他通。

说话人 3 49:46 
就颁布相关司法解释吧，或者通过颁布指导性案例来写，这个不是在地方本身就写的问题，是吧？所以像你像这个就是表面上看好像没问题，但是你仔细斟酌，这几个里面就有一点不是很严谨的地方，是吧？像这种情况就就要注意了。我刚刚说的讲优化，那就基本上挑不出挑不出毛病的优化，如果说按照这个标准来，挑不出毛病都很好，那才叫优化。像这种情况就看能够挑出点毛病来，这个毛病不大，我这么一说大家应该懂了吧，好不好？因为他。立法解决，就是司法实践来解决问题，这个时候就不需要通过你这个在海诉法里面，海诉法里不可能去规定这些问题，是吧？所以为什么反复强调一个合理性、必要性的问题，你自己传一下，你这个措施，像这一点，你是不是立法问题？它不是立法问题，它是司法实践的问题，是吧？我我我打个比方，像这种情况，你仔细这种，这个需要把握的啊。

说话人 3 50:56 
另外就还有一个那个。你这个，你是因为课件装不下，是吧？你的标题里面有没有这个完善制度，具体的1、具体的2，如果在文中会不会这样，会不会这样区分的？文中。

说话人 1 51:11 
文中我是按段来写的，但是没有写每一个修改数的小标题。对。这个。

说话人 3 51:18 
用，对你，因为你是主要是出于展示需要的。哦，那那可以，我说你如果文中的话，你用这个 1 和 2 去分，我就不知道你是啥意思了。嗯，对。哦，那那可以的，总体上不错，就你刚才讲的就是。需要完善，就是想有些地方就立法和司法实践问题不能脱离，好不好？这个要注意一下，其他的都挺好的啊。好，我们休息一下，到点了，休息休息，好不好？后面再继续，后面就按照这个顺序来，好不好？你要上去考吗？不考。啊，今天不考。

说话人 3 52:02 
老艺术家。老。

说话人 3 53:00 
我们想。

说话人 1 53:01 
哪个快等。

说话人 3 53:12 
对呀，所以我不抢香港。

说话人 1 53:14 
但他们说山顶是最难抢的，所以我觉得我应该抢。次山顶，次山顶。山腰。

说话人 3 53:24 
半山腰。就只精神住院。

说话人 1 53:34 
你不让王宇辉抢吗？

说话人 3 53:36 
他应该，他只能抢国内的。

说话人 1 53:43 
而且我们只有一个会嘛。

说话人 3 53:44 
而且还要有 lisa 支付。哇塞。那我肯定会。

说话人 1 53:52 
你的洋人老公。我说她的洋人老公。

说话人 3 54:00 
她这个老公有点多，七个呢，新加坡。

说话人 1 54:12 
但是我们肯定也会。泰国，泰国完了就是印尼。那那个完了就是印尼呗。对。我们为什么会想泰国呢？

说话人 3 54:26 
我们，因为我们泰国抢不到，然后就说要不先试一下。

说话人 1 54:33 
泰国是不是可以不用会员码呀？

说话人 3 54:36 
泰国要用会员码。选一个吧。

说话人 1 54:41 
不是说两个都有会员码吗？我在纠结新加坡没有烟花这个事情，泰国也有烟花。香港也没有。对。来吧，你都抢两个，哦，还有一个。然后香港场是我的生日。

说话人 3 54:59 
然后泰国泰国抢不到年票。

说话人 1 55:00 
香港场开在我的生日，就是在 3 月份嘛。但这个因素就是忽略，因为我也不是很在意。

说话人 3 55:10 
然后香港就会贵。

说话人 1 55:12 
香港会贵，就是可能 1000 块钱在泰国可以做很近。你站在香港就是。山。半山腰。对，半山腰。四山底。来吧，局外人。两个好像，但是好像两个都是有黄牛，就是都有提前给票。就你们只能抢一个。对，那个时间段人太多。香港、新加坡和泰国和印度。

说话人 3 55:37 
泰国和印度。

说话人 1 55:38 
香港和泰国。那肯定抢泰国。我也觉得，是不是去泰国旅游了？对呀，那我们新加坡还抢吗？抢到了。

说话人 3 55:49 
抢到了去看一场吧。抢到太不容易了。

说话人 3 55:59 
他也是临时仲裁。

说话人 2 56:00 
大家好，我是来自国际法 2301 的娄宇轩，我今天汇报的题目是在双重身份间寻找平衡，临时仲裁指令机构的共性义务。我的选题和基本选题是在一个框架下的，我着重于他临时仲裁机制之后，当仲裁机构同时扮演。

说话人 1 56:22 
四个以上。

说话人 2 56:24 
虚构仲裁的。不是下一个。仲裁者是否如此，如何在他的职能中保持他的中立性？这是我选择的一个小点。我们先来回顾一下这个议题的制度背景，然后我比较简要的说一下。我们是这个回来了。首先是 2025 年新修订仲裁法第 82 条，是在国家。

说话人 1 56:45 
是这个。

说话人 2 56:45 
正式的这个仲裁的制度。在适用方面，新的制度采用先进式的开放政策，主要限定于社会的产权纠纷以及。去改的时候，感觉就是更适合企业的，他们就会，这种先行先试的。既有效控制了制度落地的风险，也为后续的经验积累和范围拓展留有空间。从制度转型的角度看，这一变革标志着中国仲裁政策从传统的单一机构仲裁模式向机构仲裁加有限的临时仲裁并行的二元结构转型，当事人在特定场景下获得更加灵活、更加高效的方式。就历史意义而言，这个举动彻底结束了我们仲裁领域长期存在的内外有别的尴尬局面。以往外国的临时仲裁可以根据纽约公约在中国获得承认和执行。自身并不承认民仲裁，这是一个尴尬的局面。 2025 年 12 月，就是新法时全国首例的约定执行机构的民仲裁案件在厦门被审结，这一里程碑式案件标志着民仲裁在中国从理论探索迈向了实质性的司法司法检验。

说话人 2 57:55 
在这一案件中，中国海事仲裁委员会，也就是CMAC，在作为中当事人的约定的执行机构，担任了关键的程序服务职能，包括。协助，包括提升场地和设备支持，专业的数据服务以及全流程安全管理等。可以说， CMAC 在这一案件中扮演的就是全流程程序服务商的角色。

说话人 2 58:16 
值得注意的是， CMAC 在其官方的通报中，将此事件定义为了临时仲裁服务外包模式成功试点，旨在将个案的经验向外推推广，成为可推广、可复制的行业解决方案。相关问题已经不再是学术讨论中的理论假设，而具有紧迫现实性的行业课题。正是在这一背景下，我们有必要实施。

说话人 2 58:40 
指令机构在实践中可能面临的挑战。指令机构。在于其特殊的中立性。然而，当前 AC 同时作为经营机构、经营机构仲裁业务的主体来担任临时仲裁的主体机构，是在决策中和是否构成了绝对的利益冲突？这不仅是审区层面的结果，更是对整个临时仲裁机制公性的考验。我在此处引引入了这个利益冲突，是来自经济学的一种说法，在后面我会详细介绍。

说话人 2 59:10 
身份一作为临时仲裁的独立及领导系统的职能，应当是作为独立的第三方，当前指令仲裁员管理程序进度，需要保持超然与双方当事人。第二点， CA 是作为信用平台的业务经营者，是运营自身的信用平台业务，具有明确的市场竞争属性和商业利益诉求。这两个身份叠加是我们不可忽视的一种张力，当中立的展示者和参与者的角色进行分的时候，信息公正和商业利益之间的信赖沟通就是我们成为我们设计的一个平台规则的行动理念，并解决了核心矛盾。这里的关键问题在于。这个商业利益和中立业务之间存在的激励冲突。当机构的生存发展依赖于机构中台的消费时，在处理与中台系统的冲突中，其作为管理者的主体本能和作为企业业务的配置之间难以做到完全的割裂。我想强调的是，我们此处分析的是制度结构和冲突可能性，并没有再去指控现在 MAC 在具体案件中一定存在偏私行为，这肯定是不可能的。因为相相关的时间也非常有限的。利益冲突的意涵并不是以实际损害的发生。一直在政治结构上存在。在制度运行的初期进行这种预防性的风险识别，是我们应当做的。

说话人 2 01:00:42 
我将风险规划为三个环节，首先第一点是仲裁员指定的环节，从现实的情况来看，在具体的过程中，操作呈现出理想的东西依赖，仅优先从前面一些自有的仲裁员名册中遴选并且是一名风险人员。这种职务的关系虽然在审批效率上有一定便利，但是为公正性和独立性埋下了一定的隐患。这种首先体现在。这类的风险源与CMA、 AC 长期存在业务合作和利益关联，做深度绑定，必然导致核心的公信力受损。

说话人 2 01:01:16 
从合理的三点视角看，这个观点难免产生关于公信力的合理怀疑。并且，它可能非常的削弱林仲裁所强调的人事独立。IDA， IDA 的国际仲裁第一公布指南所确立的合理怀疑的标准，明确要求如何可能引起对于独立性、公正性合理怀疑的信息，均应被披露和谨慎处理。因此，规范这类的。必须开放，林策外人员的参与通道，通过吸纳外部优秀的法律专业人士引入多元视角和独立审判，独立判断从溯源和双十一观点带来的负面影响。第二个环节是风险决定的环节，在程序特点方面，目前会议申请由 CMA 自行决定，是在它的规则中体现的是会议申请由 CMA 自行决定，缺乏外部独立体的介入和监督，这种单一的内部决策闭环使会议审核风险是难以得到外部的背书。被。申请回避的对象多为M、 CMAC 机构是仲裁的常任仲裁员，双方存在长期稳定的业务合作关系。 CMAC 在这一场景下的利益选择是支持回避，可能被解读为对这个仲裁员独立性的一种否定性的评价，其可能牵连在此后的机构仲裁中的长期内容。但是驳回这个仲裁可能会使 CMAC 自身的中立性的地位受到相关的怀疑和质疑。这里存在的正常程序的缺陷，本质上属于。裁定自己案件，严重违背了自然正义的核心原则，任何人不能做自己案件的法官。即在最终裁决在实际上并不成功，也难以摆脱当事人对偏私的怀疑。

说话人 2 01:03:01 
改进的方向我觉得应该是在于回避审判权和机构，仲裁管理的是建立起回避使用的防火墙，防火墙将审判权交由独立管理的第三，交由第三方形式，才能让前去监狱可感、可见、可信。第三个风险层面涉及费用不够，当事人。核心驱动力第一就在于审核服务。如果你生成的服务费定价接近于甚至等同于机构平台的口内，对一些核心的价格层面，这些东西的消失，导致当事人持续选择该模式的经济供应。更更值警惕的是隐性引导的效应。高昂且不具有竞竞争力的服务费定价，在客观上可能会形成一种隐性的市场导向。当你生成的不再具备成本优势时，当事人基于趋利避害的本能，可能会放弃更加灵活的临时程序，而回选择回流更加。

说话人 2 01:03:59 
在学员账户上的学员的。机构和当事人之间的法律关系存在两种可能的途径，第一点是委托合同关系，根据确定合同法的相关定义，法律架构为当事人委托，特别直接作为受托人提供专业的服务，存在民法典委托合同的框架下，受托人对天然富有对委托人的忠实和勤勉义务，核心要求是严格履行忠实义务，全过程性的利益冲突。

说话人 2 01:04:25 
第二点是辅助的关系，这是国际商事仲裁的一个主流通说，指定机构在仲裁程序中承担中立的程序支持职能，不直接介入当事人的实体权益，中立性是。角色的内在要求。但是这两种定性虽然理论的出发点不同，但是在义务导出方面却形成了殊途同归的中性义务。无论是从契约视角还是从功能视角进行法律分析，企业逻辑的重点均是指向同一个核心准则，即我们所讨论的核心及中性义务。在教学的观点视角中，我们看这一义务的规范性在哪里？我从三个角度来论证，第一个是新中国宪法第 26 条的。

说话人 2 01:05:14 
第二十条明确规定了。人员可需披露可能影响公正的情形，这确立了影响公正需披露的原则。 AD 适用的核心逻辑在于指定机构在程序的启动阶段期间，影响仲裁员的仲裁人员，其选择权的形式对后续程序的走向和裁决的结果具有决定的影响。这种直接影响就和仲裁员个人对选择的法定，在保证公平的活动中具有实质的相似性。基于同等情况同等对待的法律精神，既然决定一旦拟相关，对应的审批义务和披露责任亦可以参照适用。由此可以得出，既然责任推导，既然。机构将同样承担严格的同意，并且履行全面的主动的信息披露义务。这个类推适用个人认为并不是扩大法律的适用范围，而是基于法律漏洞的填补方法论。

说话人 2 01:06:09 
第二是第八三条的对承接机构义务的承诺，并且作为在制度初创初期的一种制度上的一种刻意的留白，而不是有意的豁免。规范基础二是第八三条的分解式。从你反馈来看，你是中台的人。结构，从根本上扩大当事人自治空间的自治，意识自治的空间与边界，让争议解决的程序选择，回归当事人本身。由此形成的中间条是指定机构在临时仲裁中形成的事务性的职能，其决策定位应当是当事人对意识资质的辅助补充，而非主导性的替代和干预。机仲裁机构对临时仲裁的作用在于辅助，而非监督和积极干预。防止当事人的自治权被异常的架空，必须严格确立指定机构的中心义务，这正是保障我们所说的民事仲裁核心优势得以实现的前提。

说话人 2 01:07:16 
第三点是第八十三条的体系解释，第八十三条的体系解释明确规定了涉外仲裁裁决的撤销事由，其中也包括仲裁庭的组成方式和仲裁审理程序违反法律的要求，当事人有权据此向法院申请撤销裁决。仲裁庭组成的合法性，其申诉活动中隐含着对中立公正的核心前提，缺乏了一些。这一解释将实际上的组成合法和实际上的裁判者中立相勾连，突破了条文的字面含义。

说话人 2 01:07:49 
在规范效率规范效率的方面，尽管法律并没有明确列举出指定机构的中立性义务，但是这义务已经内化于法律的范畴，对仲裁的选择是具有强制的约束的，所以我们所说的中立性不只是存在道德的，更是法律通过我们对这三条的一个严格的审查，是一个法律的行为体现，违反该违反该义务将。

说话人 2 01:08:22 
一个是中立性的义务内容，第一个是公正制定，要求摒弃对这一政策的将依赖。第二个是正常回避义务，建立起正当的利益识别的利益综合识别机制。将执行标准是将独立审查完成，第二个独立的第三步执行。第三面是说义务，这也是对用数据也是对以上我们所说的一个总结，一个简要的总结。在比较法参照上面，我们可以看到两个比较富有盛名的几。模式，代表机构就是伦敦海事仲裁委员会，即LMAA。 LMAA 采用的是彻底切割的治理逻辑，机构本身并不参与任何的仲裁业务经营和管理。 LMAA 的测试会员均是独立职业的专职海事仲裁员，这种职业隔离从根本上杜绝了利益冲突。但是这一模式与中国现有的行业生态差距很大，短期内落地不现实。

说话人 2 01:09:13 
第二种是功能性的隔离模式，代表是香港国际仲裁中心。香港国际仲裁中心在统一机构品牌的困难下实现了。通过规则体系的分离，案件管理的配置，费用结算的费用结算系统在物理上是隔离的，构建起内部的防火墙。项目维护中心分别制定了独立的指令机构规则和管理仲裁规则，两套费用标准是相互独立的。这一模式更加契合当前中国行业发展的阶段，是更优的改革路径。

说话人 2 01:09:48 
我在此处比较简要的思考了一个救救济的问题，包含四个层次，第一个是事前意义，在指令行为做做出之前的组织阶段。致的就你所说。如果机构没有披露关键的信息，将直接导致行为存在效力瑕疵。行为当事人可以主张拒斥，主张相关的程序行为违法，为后续的后续的进一步法律救济提供事实和法律依据。

说话人 2 01:10:19 
第三个是撤销裁决，当程序瑕疵严重到哦构成仲裁违法的时候，当事人可以根据仲裁法第 83 条相关规定，向由仲裁庭的法院申请撤销已做出的仲裁裁决。第四个是法院补充补充指令，如果原有的。法履行其职责，司法机构司法就可以介入进去，依法的进行其补充的临时执行权。所以说本文的基本观点就是，首先明确基本立场，我们并不否定 CMAC 具有担任指定机构的资格能力，而是主张通过底层的制度设计，从根源上规范其冲突身份。其核心在于理性角色，让指定回归中立，让仲裁回归专业。其内容方面，一个是建立起功能的功能上的隔离机制，第二个是强化信息披露。

说话人 2 01:11:12 
渠道，制度目标是保障临时仲裁的独立和公正的导向，最终实现机构仲裁和临时仲裁的良性共存，实现优势互补，形成发展的多元化的建立解决生态。在制度运行的初期，事事前的防范肯定是优于事后的纠正的。在以上这些制度建立中，信息披露机制和差异化的费用标准可以由下面先通过修订临时仲裁服务规则来制度实现，无需通过立法修改或者司法解释的出台，具有及时推进的现实可能性。以上就是我的汇报。

说话人 3 01:12:06 
是他在那个临时仲裁里面选了一个点，是吧？指定机构的中立性啊，而且他的指定机构里面又选了一个，又进一步细化，他这是双重限定，是吧？在临时仲裁里面限定一个制度，是指定机构，然后在指定机构里面又谈一个具体的一个问题，就是中立性的问题，所以这个题目基本上再无法再再限缩了。

说话人 3 01:12:31 
所以你从选题上来讲的话，这个题就是如何打通啊，我们因为那个你们明年就知道啊，就是这个毕业论文是外审的，但是他抽查。今天我们这有个学生他抽卡，抽卡之后抽出去的是教育部的平台，教育部它有一个专门的机构叫学位委员会，他把你的论文送往全国其他地方，我们也不知道，最后反评的结果还不错。

说话人 3 01:12:58 
实际上我们今年我自己也收到过好几篇外校的毕业论文，有本科的，有硕士的也有。他实际上他给我们一个表格，就是 100 分，上面有打分，你不能随便打，是吧？比如说第一项选题的，选题方面，内容，创新点等等，他的总共就十几项吧，选题这一项大概就 10 分左右，分值 10 分。那么就和这个问题，卢以然同学他就，比如说从选题这方面 10 分应该满分，如果打分的话，再看其他状态结构啊等等，他总共十几项打分标准。总体上提报之后，我觉得。

说话人 3 01:13:49 
都都没有大的问题啊，就是因为你这个课件，跟你刚才给我的那个纸质的还有点不一样，是吧？你到底是哪个部分？

说话人 2 01:14:05 
就以这个。

说话人 3 01:14:06 
纸质的。对。纸质的是有一个副标题啊，就是有一个副标题就是。没关系，他们好像是论文写完了才做。以这个为为主啊，对。

说话人 1 01:14:20 
我还没写。没写。

说话人 3 01:14:23 
而且我们这个钱肯定会收太大。谈问题的话，你的问题在哪里？就是你这个。我都算不上有选题。你为什么要以这个作为副标题？为什么要以 M5 的这种双重身份？因为。来做一个副标题。

说话人 2 01:14:38 
因为现在唯一的一个案例的它的执行机构就是CMAC，所以它作为一个唯一的一个样本，我就以它的，本来想的是从它的案例去展开，但是那个案例实在是。

说话人 3 01:14:53 
我说的意思就是说，你当然从中国角度来讲，这是第一个实例，是吧？实例案例，如果说你放英国的话，像这种情况应该应该，这个这个情况应该很多吧，就是以仲裁机构作为一个临时仲裁。临时仲，就是由这个仲裁，由这个仲裁机构来组建临时仲裁庭，是吧？是吧？这个情况应该应该应该还是很多的啊。所以我就我就觉得。

说话人 3 01:15:29 
我说白了是说你的副标题，其实要不要都不影响你对这个文章的构想。

说话人 2 01:15:36 
因为因为我在写这个文章的时候，我发现如果说我想研究他那个仲裁机构发，自身发布的一些规则，或者仲裁规则，或者是管理办法的话，我就只能以 CMAC 为标准，因为只有他发布了。

说话人 3 01:15:49 
我知道，你想做点实际研究，是吧？但是如果说你从那个。他这个 C MAC 他。并不具有唯一性，是吧？是的。因因为其他的这个类似的这个仲裁机构，他也也面临类似问题，所以这个从这意义上讲，副标题的这个必要性和合理性就不是那么充分，是吧？你如果是从研究中国的民事仲裁制度，这个是可以的啊，但是如果说从放眼全世界来讲，你你这个副标题的这个必要性和合理性的意义不大。

说话人 2 01:16:30 
那我把主标题如果改成中国。

说话人 3 01:16:33 
哎，对对，这个可以。另外你这个前面啊，这个，你们这个很多同学啊，很喜欢用这种标题啊，这个是新闻体啊，是吧？这个其实在我们看来，像这种，这我也不知道怎么说的啊，看到包括很多同学在正文里面也都是这样架构啊，看到就是那个，很有就像一个新闻一样，知道吧？新闻体啊，我的我的理解就是这种新闻体，很喜欢用这种，这种也是很，怎么说呢，也有点那个。就是你自己感觉还有点吸引你的眼球啊，可能还是很满意的，但是在我看来，这个不必要。

说话人 3 01:17:17 
作为一个论文，这个标题最好还是朴实一点，包括你自己去写的话。因为还有什么问题呢？你如果再弄的话，你标题字数就多了。因为学校对这个论文标题字数是有严格限制，一般不超过 20 字，是吧？你看你这个东西再超过 20 字，如果再加上中国，这就超了，所以你前面这个引头的，引文的部分不要了。

说话人 3 01:17:44 
渠道平衡机制在你的文中都体现出来，是吧？而且别人也知道，这个这里面就必然会面临平衡问题，是吧？所以这里就有点一个重复执行，好吧？这个前面这个这个标题不要，你就带有你带有共性，好吧？内容上刚才提到的都比较好，都没有太大问题。如果说在完善的话，就最好提，就是说你刚提到中国这一块，是吧？这个仲裁法对于这个问题。他有没有规定呢？

说话人 2 01:18:27 
对于明确的封闭性业务并没有任何明确的语言来指出。

说话人 3 01:18:34 
我的意思就是说，如果从论文写作来讲的话，你这个题目写得很好，就是说你能不能做点域外的研究，比较的研究。这个工作好像没看到啊，是不是啊？就是看另外一个国家，英国这一块，因为他是这个海事仲裁的鼻祖嘛，是吧？你看英国这个这个，如果他是二战前的话。好吧，就这个，就是文章，就是从你的视，英视野的这个宽度和广度来讲，需要做点意外的一样，好不好？我觉得这个这个背景将来是增色的啊，因为这块不够，好不好？你就看看就是其他国家，特别是英国，对你们这个，他是有没有涉及到的问题，是吧？因为你这个是带共性的，是吧？

说话人 1 01:19:25 
对，他是五千。

说话人 3 01:19:26 
这样，我折中一下。就是那个深度，是吧？就又上来了。好吧，这个就是因为这个刚刚所提到从标题到你的定义方法，这个就是这两块，就是需要打，把这两块，这两个问题。感觉轮不到。是吧？可能或多或少也有类似问题，需要注意一下，好不好？

说话人 3 01:20:21 
大家好，我是国际组的 3 组的郝义国。展示禁诉令的功能拓展困境，完善基础。展示的大概分为以上的五部分。随着全球海事贸易国际航运规则的日趋复杂，跨境海事司法处罚。租赁制度呢作为一种法律制度，已然成为我国海事司法主体行业市场的一个突出挑战。在我国尚未专门涉及禁诉令相关制度的立法背景下，海事强制性禁令的其行为保全紧急出现的部署。反制境外经济的场景，实现了传统反制强制令制度的。

说话人 3 01:21:17 
适用要件和程序规则，均未预设对抗对外进行的制度功能。这种司法实践自发形成的功能拓展，本质上是现有涉外民事诉讼制度公司组织下的变通适用。由此呢，也诞生了一系列的法律争议与司法困境。首先，禁令是一国法院所签发的一种命令，好禁诉令是一国法院所签发的一种命令，旨在禁止当事人前往他其他法院提起或继续相同或相冲突的诉讼。最初呢，它用于解决英国和平法院与普通法院之间的平行诉讼问题。通过单方面协调不同国家间开展的相似或相冲突的诉讼和仲裁，在国际层面上起到了减少当事人诉累和裁判冲突的作用，从而在一定程度上减少平行诉讼现象的出现。

说话人 3 01:22:05 
与禁诉令相关的中国当事人是受该制度影响最直接的主体。实务中，不少当事人为了规避境外仲裁或者选择有利法院，转而在国内起诉，进而引发了对方申请禁诉令。这不仅会剥夺当事人正常的诉讼权利，拒不履行还可能招致境外司法处罚，背负着受到域外法院所做出的。双重风险。同时呢，在国际海事争议解决领域，航运业普遍依赖美元结算与伦敦保赔协会保险，使禁诉令在实践中具备明显的市场杠杆效应，一国可以通过控制资金、保险理赔、商业信用等市场化要素，来间接迫使当事人服从司法命令。我国的很多官员认为啊，禁诉令的制度在国际司法实践中扮演的角色已经不限于解决平行诉讼问题，正逐渐成为发展、惩治非法实现国际管辖权的一种有力武器。管辖，妨害国内海事审判秩序，损害司法主权。同时，此类司法冲突会消解国际司法礼让原则，增加涉外海事纠纷解决的难度，也不利于我国海事法制建设和国际司法话语权的提升。

说话人 3 01:23:14 
面对贸易保护主义抬头，域外司法引发的现实困境，我国理论界和司法实践领域开始探索防疫机制和类似机制的适用路径。海事强制令是指海事法院根据海事请求人的申请，为使其合法权益免受侵害。我国海诉法第 51 条、 56 条对海事强制令制度的定义和适用要件进行了规定，其参照了英国的马维瓦禁令的做法。同时呢，其在概念内涵、制度目的和规范功能三个方面与民事诉讼法中行为保全的一般规定是有通性，似乎呢，可以将其视为行为保全在海诉法下，结合海事司法实际需求的具体制度安排。同时，海事强制令的申请仅限于情况紧急时作出，且未规定申请人的强制起诉要求，是一项极于简化的制度。海事纠纷形态的不断演进，实践中，海事强制性的应用更加。只预设了适用边界，逐步衍生出利益平衡功能和反制禁诉令功能两大新兴变项。

说话人 3 01:24:21 
本文呢，讨论的是后者。首先，对于海事强制令拓展反制禁诉令功能的可行性来说，在面对域外禁诉令频发，侵害我国司法管辖权的现实问题，我国现行立法并没有建立起类似禁诉令的制度，更缺乏反制域外禁诉令的有效手段。而海诉法对海事强制令制度的规范设计预留了制度空间，在审查原则、法律概念和适用要件方面。

说话人 3 01:24:46 
发挥反不正当竞争的现实可行性。在还是强调一版。世界上目前已经有了成功的实践先例。 2017 年华泰财产保险有限公司诉克里伯初创公司，以及 2020 年中国人寿诉波班航运有限公司，均以海事强制令发挥反禁诉令功能的成功实践。被申请人呢，向英国高等向香港终审法院和英国终审法院提出了撤回禁诉令的申请，而香港终审法院和英国终审法院也做出了同意撤回禁诉令申请的命令。虽然呢，海事强制令拓展，反制反禁诉令功能已然取得了实践成效，但是由于缺乏相应的解释与参照示范体系，使这一功能拓展呢存在诸多的困境。

说话人 3 01:25:34 
具有排他性。首先，由于禁诉令禁诉令制度起源于英美法系，而欧洲大陆法系国家普遍都对禁诉令持否定态度，我国对于是否要纳入禁诉令制度，如何纳入一直存在争议。其次，海事强制令制度在我国法律体系下原本类似于行为保全、紧急执行等典型功能，在立法定位、适用要件和程序规则上，现有解释难以回应复杂的法律实践，更难以获得清晰的稳定的规范指引。第二是要件审查标准不一，对于申请撤回一项域外禁诉令。是否属于具体的海事请求范畴？违约违法违约行为的范围具体指向哪一个法律规范？预外性信息的作出是否属于情况紧急？以及是否会造成损失或者损失的进一步扩大？这些疑问势必会不可避免的引发分歧。第三，审查程序缺乏保障。在现行制度下，程序结构呈现出明显的单边性特征，被请求人原则上是无法参与海事强制令的签发过程，缺乏了必要的陈述与申辩的机会，仅能在裁定作出后。寻求救济，导致呢在审查阶段缺乏实质性的行使空间。第四，拒不执行的处罚力度明显不足。对比呢各国违反禁诉令的罚则情况，当事人申请被申请人撤回禁诉令，我认为还是强制力，尽管呢可以依据我国海事法的规定，然后进行罚款或者拘留，但是数额呢相对较低，对个人的罚款金额为 1000 元以上3万元以下，对单位的罚款金额呢为3万元以上 10 万元以下，不像英美国家能够以藐视法、藐视法庭罪的方式进行处罚。被申请人在对比两国后。当事人形成威慑力，因此也无法保证被申请人的执行。

说话人 3 01:27:18 
再者，海事强制令也没有明确，是以军事的成功社会作为海事强军的遵守标准。由此，我们对上述路径提出优化路径。由于我论文实际上还没有写到这里，所以我简要进行了共享，或者学习了一些学者的意见。首先呢，是从功能主义立场，对制度再给我一个解释。什么是功能主义呢？说白了，就是我要制度目的和实际效果去理解和适用法律，实现预设的社会功能作为目标，不应当站在死立场上，从海事强军的立场不。跳脱出大陆法系和英美法系区分的制度，在具体应用时呢，结合国内的司法环境、国情和习惯进行调整，从而实现实质法治的最大化效果，为争议中的拓展和存在形式提供正当性基础。

说话人 3 01:28:00 
同时呢，理应构建还是强制力反倾销的专门审查标准。在华为公司诉康斯公司案中，最高法考虑到国内的因素来裁判，这些考量呢，多在于行为保全，又有倾销需要考量的特色因素。我认为呢，在审查标准上是可以体现英美法系中利益权衡的国际礼让审查模式的，并设置多种我国特色的考虑因素。

说话人 3 01:28:26 
第三呢，是在反倾销的海事强制性案件中引入听证机制，将现行的单方申请事后复议的单边模式，适度的转化为具有程序参与性的双边审查制度。通过在审查阶段去听取被请求人的意见，不仅能够为其提供实质性的程序保障，也有助于法院的程序保障，也有助于法院全面掌握案件事实与利益格局。同时，程序保障的强化必须兼顾效率要求，听证程序作为传统的程序保障方式，并不必然导致程序的拖延，反而能够通过减少。系统上避免程序空转。

说话人 3 01:29:00 
和申请错误，整体呢提升裁判效率和裁判。在康文森，华为康文森案与小米交换中，我国法院还创新的采用了顶格处罚，以及 100 万人民币，加一日计罚的处罚策略。在目前的民事诉讼法中，其实尚未明确规定按日计罚，这一处罚方式呢，是综合了具体的案情，并且借鉴了其他的国家的融资经验，做出了创新。知识产权领域其实是开了按日计罚的先河，对海事领域而言呢，其实也有借鉴意义。我国可以采用顶格处罚，以及 10 万人民币，加一日计罚。关于扣押财产和拘留方式。

说话人 3 01:29:41 
最后呢，在一带一路背景下，提高海事执法和海事司法能力，加快建设海洋强国，成为我国十五规划的创新需求。随着海商法修订的完成，海事法修订也提上日程，已经列入了十四届全国人大常委会立法规划，为上述规定的突破和实践创新提供了机遇。使海事强制性制度，这一我国独有的海事制度得以充分发挥其潜能，创新性的适用于反制域外经济金融场景，实现传统制度的功能拓展。在当前司法博弈格局下，维护我国海事司法主权，推动海事能力现代化，谢谢大家。

说话人 3 01:30:31 
他的题几乎是完全一致。不过他的文章现在没有，很像网上，你你觉得两个都是巧合啊？是。就很很像，因为同学他会刻意回去讲，是因为他以前参加我们也是我们政法委的一个队伍。因为我在周报上看到了一个，就是从公共管理他去解释这个海事强制的反经济作用的一些要件，然后我们来提供。

说话人 3 01:31:04 
可以。我的意思说我还没说完呢，就是我刚才带的这个学生，今年这个论文答辩嘛，他就是他的一个选题啊，就是那个应该是你们郑州的市，他本科毕业于我们本校，后来就是保了我们学校，其实就是放在外面他已经学，他他当时也没问题，他说我当时是我们模拟法庭的一个队员，把他还选化东西，是海洋法，他后来就归到我这来了。这个同学很优秀，他这个。

说话人 3 01:31:37 
现在的手改一下的话，就对你们今后的规划啊，可能会有些启发啊，就是因为你们读研保研会用到北校，其他地方也都无所谓啊，对吧？如果说能用到更好的学去去读研，比北大的好。就他这个进校的时候，实际上他没有进校，他保研的时候就到了大四了，大四九月份就就就就一保，像你们今年二三二三年的话，今年九月份就定下这事了，他那个当时。大四的时候，大四第一学期，就是保研成功的时候，就跟我联系，我就说你要赶快去考雅思和托福，我说你不要以为现在已经保研成功了啊，就时光虚度，没必要。所以他当时呢，我给他有规划，我说你。我当时跟他聊，我说你这个最好你有渠道这种。

说话人 3 01:32:54 
好的当时规划一下，我就希望他，我说你这个 3 年，中间出国 1 年，这样就是可以拿两个两个硕士学位回来。而且这个要早，为什么？你想想啊，你一般来讲的话，研一是出不去的，因为研一还有很多新课要上，你走不了。而且你说的这个学位，虽然被对方那个获认啊，但是你这个英国那边或者美国那边的学。比较少，你到时候就，你就是虽然是互相承认的话，就是你在国外的学生，我们学校是是认可，但是他的学生总量不够，或者这样就意味着你你不能按期毕业。我说你最好是研二走，研三回来，研二的话，那个专业的就多了，而且你。在国外的这个学生跟我们国内学生总量相当的，但是如果你大一出去，你不够了，所以你这样名额就比较低，所以我建议他大一申报，大二想，大三回来。

说话人 3 01:34:08 
他这个最后基本上按照我这个给他规划的路往前走了啊，大一就开始申请，申请到大一，一般就是第二学期 4 月份， offer 就来了，是吧？然后呢， 7 月份走，第二年 5 月份回来。啊，毛病吗？他是。国家留学基金委，就 CSC 的就是走了 CSC 的全额资助的程度嘛。因为我们学校跟那个利兹啊，英国利兹大学，学校还可以是吧？就是跟我们学校有合作关系嘛，但是走的是 CSC 的这样实贸的路径，最后拿到全额资助。

说话人 3 01:34:53 
说他是研研二的第一学期走，第二学期回来。其实在他在英国读书的时候，英国那边也要写论文，他跟美国的不一样，他要写论文，所以时间非常紧。我说你这个不管怎么样，你还是要走的时候要把题目要好。你如果回来再去开题，开题当然这个可能是跟到我们，跟他同学走了，开题就是第二学期了，就是第二第二学期的题了。我说那是就是一个形式问题，但是这个期间一定要收集资料，准备论文的初稿。回来时间非常紧啊，到。因为他那边就是，他后来又在那里找了个实习啊，本来正常情况下 5 月份就毕业，就去年 5 月份就毕业的，那边啊，他最后一个拖到 9 月份才回来，所以我一直催他，我说你赶快回来，再回来时间来不及了。

说话人 3 01:35:51 
好，所以他真正的开始论文写作是 9 月份以后才开始正式去写，他前期是个题目，非常巧，也是这个题目啊，把标题超，几乎是超，都是一样的，这个大概有 20% 左右，就写的主干是一样的，包括困境拓展，困境的很。他当然他没有说要进度，就内测就这样通俗表述，觉得可以说，前面说的进度是一样的。他开始到 12 月份预答辩的时候，去年 12 月份预答辩的时候，完全不行，非常糟糕，非常差。我说你这不行的，如果是这样的话，你到时候很容易挂掉，我说你不能不能毕业啊，他不能延期毕业，但是不能毕业。所以从预答辩，1月初预答辩到 3 月份外审，过年期间只有 6 天时间。那六七天吧，腊月二十八回去，初四就过来，其他时间都在学院。因为他毕竟基础比较好，发现一些问题，最后改起来就是大概前后改 6 稿，每稿都不一样，就是每稿的进度非常可喜，就是最后外审的时候把全力。

说话人 3 01:37:18 
最后我们遇到，在最后触达这个时候，就相当于我们学的，最终啊，目前还在还在这个公示啊，你马上应该，我估计公示期都快结束了，因为上星期公示了一个星期了，应该如果不出意外，应该是应该是最后一个月。你这个总体上不错，作为一个本科的，特别是一个课程论文，对吧？课程还还谈不上课程论文，就是一个 pre 展示，能力有这个程度还是不错的。这个是值得肯定的，整个框架啊，思路啊，就选题到框架，这都没有，没什么大问题，这是充分值得肯定的。就是有些地方啊，如果说是完善的方面来讲的话，就是再提高的话，就可能还要涉及到一个域外的问题，是吧？就是我们这个海事强硬，是吧？它这个域外的效应，在反制这个技技术领域的时候，是吧？域外的效应这。需要再。

说话人 3 01:38:24 
其实这块你离得最长吧，是吧？这块再补上去，这个比较完整，是吧？因为我们毕竟这个是涉外的，是吧？涉外性很强的，是吧？因为你法制系统都是法治国外的，是吧？所以这个这个像这块从企业方向讲，如果把这个补进去就比较好，好不好？其他就是你现在这个方向就，纵向都不错，纵向都不错。

说话人 3 01:38:57 
另外就说还有一点就是如果说要要在你这个阶段还，如果说还是在需要。在第一章第一部分，在反制他的时候，要进行评论分析，你有，但是还需要在。哎，对对，就是你要说理一下，就是他的技术理论这一块，要去说理，去说理，这块需要做拓展。那么如果是这样的话，就就非常好啊，一个是结构，是吧？结构就是我们说的广度，然后就是你技术理论这块的深度，一个是广。有深度这两块，如果再拓展的话，就会很难。

说话人 3 01:39:47 
从选题是很好的，这其实我自己说，这是热门选题，你从选题方面，这个就，就是相当于你就跟别的那个选题相比，你这个就很占优势，是吧？因为这个都是热点嘛，是吧？你是跟着热点走的，所以像这种，像这种情况就是特别适合送出去，送往这个杂志去送，因为。首先看你们。因为现在是吧？阻断法这一块是吧？类似这个阻断法是吧？他这个是从理论界它是热点，从实务界来讲它也是热点问题。所以这就是我们选题，这个很重要的一点是吧？就是要契合当前重大的这个理论问题、现实问题，是吧？所以从选题来讲是很成功的。结构，当然结构来讲，总体上也都很好，就是我刚才讲，如果说从，还需要再往上提高啊，提升的话，就是你广度和深度这一块。才选同学，但是作为，作为课堂展示，甚至作为课程任务，我觉得能有这个样子已经很不错了。我刚才说的是网络深度，但是从硕士论文来讲，这个高度特别高了，就看你自己想追求好不好。就是如果说从课程论文本身来讲，这其实就是，虽然今天只是一个课堂展示，如果说从课程任务来讲，你你也是比较好的，好不好？但是我刚才讲的那个是网络深度，当时那是从毕业论文，甚至是从这个。

说话人 3 01:41:30 
早休息好不好？后面还几个人呢？因为有的时候我们今天主要相对的交流，我没有说刻意的帮大家什么 10 分钟、 20 分钟，你有话则长，无话则短啊，无所谓。后面如果说看时间来得及，我们就就全讲，来不及的话，后面我们就下次再再留一留时间给你们展示也可以，好不好？我们就是说我们不是特别去追求所谓的形式，好像就发现这个事情没有讲到，讲到了我就。后面还两个课，还有机会，好吧？我主要想通过这种方式跟大家交流一下，就我想这种方式可能对大家来讲可能效果会更好一些。我觉得这可能是结合针对问题啊，针对这个特定的问题，把我的想法呀，以及要求啊，包括刚刚讲的规划呀，未来的规划，结合起来，可能大家可能效果会更好一些，是吧？收获可能会更多一些，好吧？后面还有几个，我不知道你们考科一有几个人？你们两个是吧？还有你们后面三个是吧？还有没有别的？我们是一个。我们是一个。我知道你们是一组的，就是现在目前是你们是，相当于是三个吧，那差不多差不多差不多。真的假的？好像有四个吧。

说话人 1 01:42:44 
好像。哦，没事。好像有四。

说话人 1 01:43:01 
确实都。

说话人 1 01:43:13 
你不会选的新加坡吧？

说话人 3 01:43:14 
没选，谁投的？看不到。谁默默的投了一个新加坡？

说话人 1 01:43:26 
就是我之前发那个帖子也是，就是评论的可能只有二三十个，但是有 600 多个人投了，我觉得大家可能会喜欢直接点那个按钮。

说话人 3 01:43:41 
26 人了。

说话人 1 01:43:43 
好冷呐。对呀。你还没有外套。我就问他。我就问他。男人味这么重啊。我们俩要得男人病了。

说话人 1 01:44:01 
给你加加热度。谢谢谢谢。

说话人 3 01:44:08 
那个发到。我看到了，我不想去了。

说话人 1 01:44:16 
我说，哎呀，还跟那个时间没有很冲突，我还说你去完了。

说话人 3 01:44:28 
给我和张馨月。加加热度。

说话人 1 01:44:34 
来支持了。

说话人 3 01:45:03 
谁？

说话人 1 01:45:09 
它真的可以涨流量吗？真的吗？我不知道啊，你每次都这样啊。我不知道啊，因为当时。

说话人 3 01:45:17 
哦，如果你评论了可以看到。

说话人 1 01:45:19 
对对对。对啊对啊。他投的什么？泰国。我也投了，为什么看不到我呢？因为你要评论，它才会你的评论下面显示。哦，我评论了啊。

说话人 3 01:45:29 
是不是得先评论再投票？

说话人 1 01:45:33 
我先投再评论吧。这咋回事？是不是你没点这个呀？

说话人 3 01:46:09 
诶，我们直接不可以讲的。

说话人 1 01:46:33 
区分一下这个海事强制令，它具体的和行为保全呢，之间它到底是一个什么样的关系？同时呢，就基于它们这种关系的不同，那我们就提出海事强制令，它的它的法律性质本身到底是什么？那我提倡的是紧急审理程序说。我们首先来看对于这个海事强制令制度，它产生的一个背景，它其实主要是源于海事纠纷的这三个特殊性嘛。一个是紧迫性，我们知道在海事实践中，不管是船舶扣押也好，还是货物的滞留，单证的扣押，这些情景往往都很紧迫的，而且它是高度的流动的，比如说这个船舶它可能。

说话人 1 01:47:26 
它进行的滞留，就是费用的逐日累加滚起来是非常的严重的。因此基于这一些特殊性呢，我们就在 200 年的特别程序法当中，我们就设置了这样的一个海事强制令的制度，它的初衷就是为了效率优先嘛，就是可以来提前的解决，从而进行了一种保障。在这个制度出来之后呢，其实争议主要是出现在 2012 年民事诉讼法，它增设了行为保全的这个制度，由此开始学界就产生了争议，海事强制令和行为保全，它们两个到底是什么样的关系？到底是不是一种海事强制是。

说话人 1 01:48:10 
在之前其实讨论已经挺多，但是仍然没有得出来一个结论。最近呢， 2025 年新增的仲裁法第三十九条当中，它又明确的规定了引入了行为的保全制度，规定在仲裁程序当中，或者是紧急情况的仲裁前，当事人也可以向人民法院申请行为保全。同时又把行为保全与海事强制令，它当中到底是什么样的关系？它们如何的竞合适用？这样的问题暴露出来了，所以我们本文主要解决的就是它们到底在法律体系当中如何进行界分？它们两个在制度的设计初衷、价值取向以及具体的功能上是否有差异？以及是否完全一致？最后就是基于以上的一些关系，那在面对这两个权利进行竞合的时候，当事人在具体的案例当中具体应当如何选择？是首先选择强制令，还是选择行为的保全？本文呢，就主要是从，先是归纳对于海事强制令。

说话人 1 01:49:12 
制度和海事强制令制度的一个相同异同的对比，从而来提出对于紧急审判，紧急审理程序的性质的提倡，最终在这个性质之下，再提出他们在具体的实践过程当中，应当如何的进行竞合，如何的进行选择，他们分别分属何种功能，他们如何进行衔接与适配的问题。首先呢，就是对于海事强制令的一个介绍，它在第 56 条规定了，我们就看这个条规定了就要具备以下的三种条件，一个就是请求人要有具体的海事的请求，对于这个海事请求需要注意的是，对于这个具体的标准来说，首先请。

说话人 1 01:51:16 
双方的利益，法律。

说话人 1 01:51:51 
这个制度是为了总结海事审判经验，借鉴了一些国家的立法合理需求，它是类似于行为保全的海事强制令制度。这个类似其实可能就体现了它们的之间的本源上的相同。第二个是从目的上来看，行为保全的目的是有两个，一个是为了保障判决的执行，另外一个是防止当事人损害的发生和扩大。因此我们可以看到，判断一个措施是否属于保全措施，也不应机械的以是否维持原状为标准，而应当具体的考察它能否保障船队的安全，避免损害的扩大。这其实是与海事强制令本身，它可以改变，它虽然会改变行为的现状，但它的目的仍然是为了保护海事的请求。

说话人 1 01:52:56 
也可以看出在司法实践中，它其实是承认了临时禁令，它本质上就是行为保全。那对于第二个说法，这种执行执行令的学说，它其实从目的层面上来认定的，它认为海事强制令的目的是在于纠正了请求人的违法和违约行为，也就是我们刚刚说的条件二，它是直接的请求请求人作为或者是不作为，从而来满足请求人的实体的权益，就是重点在于满足实体的权益，因此它的功能上更偏向于先予的执行。因此在社会对象和情景上，它也是针对的是。

说话人 1 01:54:24 
一种是区别说，一种是结合说。区别说它就是。

说话人 3 01:54:29 
王宇辉的头像，是秦和小红书。

说话人 1 01:54:31 
是一种专门的程序当中的海事程序，是海事领域的专门的一种制度。这是区别说，在第二种学说，也就是结合说，它更加侧重的是它是保全令，它是行为的保全和先行的执行这两种制度的一种共生体。我搞一个。对，就是一个是更侧重于它是一个独特的制度，另外一个侧重于它是一种共生体。那由此可以看出，我们刚刚说了执行力它其实本身有一个比较大的问题，那真理就是它到底是一种行为保全还是。

说话人 1 01:55:10 
纠缠到底的约束，其实是有三大原因的。第一个也是我刚刚提到的，在海法当中就已经提到了这种类似于的，所以这种类似于，类似到底是指的是本来就是一样的，还是指的不一样，这有待商榷。第二是从体系上来看，但还是强制令，它是在海诉法第三章是请求保全和第五章海事证据保全之间，那与两个保全之间，它的性质可能就是属于一种保全的性质，可是它本身又没有适用保全两字，所以。他们之间还没有在一起。请求违或者不违定的行为来说，它是具有保障的特性的。可是它的区别在于它没有赋予请求人推进仲裁或者诉讼的义务，因此与临时性的特征都不符，所以这个就会产生了两种制度的本质上它们的关系不清。那为了理清它们的关系，我们就要进行对比。首先在相似性上来看，除了刚才前述的那些特征以外，还体现在这五大相似性上。第一个是预防性，它们两个的目的都是预防损害的发生，或者是防止损害的扩大。你知道刚才所说的海诉令，它的初衷就是为了纠正这种违反法律规定或者是合同约定的行为，它最终的目的是为了减少或者是避免的损失，这是一种预防的保护目的。对于行为的保全来说，它也是为了保障之后的判决和执行的做出，也是一种防止诉讼仲裁过程当中这种损害的发生和扩大。两者都不要求损害的已然发生，而是防患于未然的。

说话人 1 01:56:42 
然后第二个是及时性来说，两个都是针对于紧急情况的这样一个要件，所以都追求的是程序上的高效和灵活。然后普通的诉讼耗时比较长，所以它的目的就是做出针对于紧急的情况。同时呢，那对于行为保全来说，它也是突破了这种诉讼或者是仲裁必须要已经开始的局限。救济，然后第三个是在救济上面，对于救济。

说话人 1 01:57:26 
第四个是从强制性来说。在海诉法的第 50 条、90、第 59 条规定了，如果请求人拒不执行这种海事强制令的效果，也就是海事法院可以请求做出罚款、拘留，甚至是构成犯罪的，也要追究刑事责任。而在 2023 年修正的民事诉讼法中，也规定了不遵循行为保全的后果，如果拒不执行，也是可以进行罚款，情节严重的也是可以构成犯罪的。由此可见，二者都是具有强制性的。第五个呢，就是程序的保障性。

说话人 1 01:58:05 
给予了被申请人陈述意见的机会，双方没有去责令在海事强制令的阶段就认定双方的具体的矛盾和冲突，但是有错误的话都可以赔偿双方因为诉保存或者是强制令而造成的损失。说了他们的相似性，再来说他们制度对象的区别性，其实最大的区别就在于独立性和负责性上来说，我们可以知道对于海事强制令来说，它的目的就是对海事强制令来说，它并不需要之后有什么诉讼或者冲突。

说话人 1 01:58:48 
一种纯粹的。但是行为保存呢，它确实是。我刚刚是昨天晚上在，所以今天早上照片就在。它是很鲜明的纯粹的独立性和附随性，那这个独立性和附随性它带来的后果其实就是在效率上，因为刚才所说的孩子嘛。

说话人 1 01:59:13 
而对于行为保全来说，它的效力更强调的是临时性和过渡性。在这个方面来说，它们两个也是存在着区别的。对于第三个，就是对于担保来说，在行为保全当中，民事诉讼法是要求必须要提供担保的，它的功能在于赔偿因可能造成的保全错误给对方造成的损失，这是一种风险的对冲机制。而在海事强制的层次当中，法律则是根据第五十五条的规定，是可以要求请求人提供担。

说话人 1 01:59:58 
但是他们本质上在不管是程序的独立性，事实的终局性以及担保要求的非强制性上来说，他们的制度根基其实已经截然不同了。因此我们再把它简单的归于行为保全的这种传统的学说，其实已经很难与现在的制度再去完美的契合了。刚才所说的执行命令也存在着问题，而独立的属性说，它虽然说可能会强调了这种程序的独立性，同时也强调了在功能上的复合性，但是它没有办法进一步的去揭示它作为一种独立程序类型。

说话人 1 02:00:46 
一种独特的程序。

说话人 1 02:00:58 
制度，对于该制度其实我们可以看出它的优点有三个，第一个是对于功能主义视角，它可以同时的吸收了两种制度，也就是行为保全制度和执行令制度的两大优点，承认它以实现紧急救济为目的。第二个就是对于它的独立性和它的程序相契合，我们可以看出它可以完美的解决了行为保全和海事强制令，一个独立和一个依附的这两个不同的。第三个呢，就是对于它的时效的效果上面，它可以构建海事案件的诉裁程序，有利于解决它与我们目前存在的法律平台的诉裁程序的一种衔接吧。同时我们现在的海事法院它的受案范围也存在一种。民商的案件已经扩大到了涉海的行政案件，甚至是海上的刑事案件。所以对于这种制度，它也有利于打破庭审的中心主义，可以构建更为合理的分流的机制。

说话人 1 02:01:53 
那基于该种制度的定位下，我们就可以看出，那在实践当中，我们应该如何的具体的去区分两种制度，如何处理它们两个的竞合关系？那首先我们就要看它们在功能上面的以及价值位阶上的两种区别。那对于海事强制令来说，它可能更加侧重的是一种。它并不是要预先的去预判这种实体的争议，它就是以一种高度的简化的方式，以一种效率优先，及时矫正的方式来单独的审查，然后最终做出来一种禁止侵害发生，或者是修正的这样的一种效果。对于行为保全来说，它可能更侧重的是一种风险的平衡，它是对于已经发生或者即将进入了诉讼或者仲裁的争议来说，它是来进行维持临时的现状，或者是制。

说话人 1 02:02:58 
在价值位阶以及在功能上面的区别，我们就可以做出在当事人具体的选择两种制度的时候，可以参考以下的三个指标来进行一个选择。一个就是对于明确性，争议的明确性和紧急性，就知道如果争议比较明确且争议很紧急，比如说遇到了货物即将腐烂，传播的滞留产生了巨额的滞纳金的时候，这个时候申请海事强制力可能会更加的符合效率的要求，也可以避免因为启动仲裁。

说话人 1 02:04:00 
海事强制令可能更有利于对于他的申请，遏制恶意的行为，对于他的财力的要求可能没有那么的高。在这种三种的选择之后，我们可以看出，其实这两种也并不是完全的非此即彼，也并不是完全的排斥，两种之间可以进行了一种衔接。一个是海事强制令，它虽然是一审终局，但也并不必然的要求它之后就不能够进入诉讼或者仲裁的程序，它之后仍然可以进入，但这种进入需要注意的是，进入了诉讼或者仲裁。并不要求着，还是强制执行之前产生的效力就消失或者怎么样，他之前的效力仍然会进入一种终局的状态。也就是说，在进入到这样的程序之后，要以孩子强制执行他做出。

说话人 1 02:05:21 
介于法是常之令吧，它增值于行为的保全，它可能是一种行为保全制度的先行。可是又由于它们的两种的区别，我们就应当提出这种紧急审理的程序，构建这种功能互补的体系，从而进行的具体的在进格时的选择标准，最后进行一种适度的衔接，这样可能会能够更加的完善这种临时救济的一种路径，实现与后续终局解决的衔接。好的，谢谢大家。

说话人 3 02:05:59 
这个王梦同学这个看得出来是花了很多去准备的啊，非常就是对这个问题的探讨是非常深入的，扎实的，这个是充分肯定的啊。但是有一点啊，我就觉得。主标题跟副标题之间关系，是吧？我们说这副标题，什么叫副标题？副标题往往是对主标题一种范围的一种限定，或者说是对主标题的一种强调，是吧？但是你这个，你这种副标题啊，我还真的是第一次看到，因为你是是一个体制性的东西，是吧？你看你这个，就是从字面上讲，你这个，你写清楚肯定是，为什么要主主标题，肯定是以主标题为主，副标题是对主标题的一种说明和强调。

说话人 3 02:06:58 
关系不是很清晰，但是你整个听下来，都不很清晰，因为你最后落脚点是对准学生的提升，是吧？目标你放这里有点怪啊，有点怪。但是你，我一想你这个负载你拿掉之后呢，好像你文章呢，又没有，你的亮点也没有了，因为你的亮点其实就是这个学生的体察，知道吧？这个我觉得这是，我觉得这是你的整个的策略的核心价值所在。拿掉也很很可惜，不拿掉之后呢，这个逻辑关系又不是很顺畅，就是有点有点。二来选择，拿和报哪个都行。

说话人 3 02:07:49 
我的意思就是说，你看能不能把这个反哺为主，在这个学科里面再去谈他们这个关系，就是目前他们之间是是是现状，存在哪些问题？然后顺势而下，就是怎么去提升学科，这个其实如果是这么构建这个思路，是不是更顺畅？因为你这个谈的这个关系，这个。主标题，你不搭，不加副标题，就觉得这个主标题，不看内容，觉得也是头，好像没有什么新意，是吧？都是都是两个问题的比较，就没有新意。你想突出新意，你就用副标题，但是副标题它跟主标题的关系不是说逻辑关系不是特特别的融洽，那么也是合缝，是吧？那我意思说你能不能反主为主？这样是不是有新意了，是吧？然后在这个主标题里面再去谈他们之间的比较，然后根据。

说话人 3 02:08:46 
比较引出问题，然后解决问题的时候，你提出去做，是吧？这样就好一些了，这个。你整个的是不是就在现在的基础上，是不是就给别人感觉是焕然一新的感觉？这是我个人建议，好不好？其他的内容上都很好，就是在形式上这块再需要再琢磨一下，好不好？后面还有两个同学。

说话人 3 02:09:26 
是完全来不及，还有 20 分钟。对，他还要点评，肯定来不及。

说话人 1 02:09:58 
这个 PPT 有点卡住了，我们就从这里开始吧。我今天给大家介绍的也是临时仲裁的僵局问题。因为前面有两个同学已经介绍过了，所以前面有一些基础性的东西我们就跳过。

说话人 1 02:11:56 
什么是长江？

说话人 1 02:12:41 
授予兜底指定的权限，因此，僵局成了临时仲裁的结构性难题。我感觉可以轮到我们，因为他已经低头，时间他都讲完了。那我们到时候第一部分还要讲吗？就是。

说话人 1 02:13:12 
也就是说立法者的原意是，先让当事人自己商量，我可以。可以不讲第二点。但是在非非法审议中，第 92 条被重新删除了。其实这个还要讲，他们其实没有讲过这。这意味着法院在临时仲裁程序中的介入空间被大幅压缩了。新仲裁法一方面通过第 82 条打开了临时仲裁的制度通道，另一方面却没有提供任何程序保障。如果当事人没有约定仲裁机构，以后相关违法，那仲裁程序就真的无法进行了。

说话人 1 02:13:56 
关于临时当局，国际上是怎么做的呢？我考察了四种模式。首先第一种，示范法的示范法第 65 条规定，承担示范法的国家必须指定一个法律机构，专门进行仲裁协助和监督职能。第十一条进一步规定，如果当事人选不出仲裁员，经任何一方请求，第 65 条指定的机构即可介入。示范法的核心经验在于。

说话人 1 02:15:04 
一个指定机构。仲裁规则的核心经验在于将指定机构的安排嵌入仲裁规则，以约定优先、默认兜底的方式机制，确保仲裁僵局在任何情况下均可化解。其对中国海事临时仲裁制度构建的启示在于，当事人约定适用仲裁规则本身即可成为化解仲裁僵局的制度载体，而不必依赖国家立法预先安排。第三种，法国的仲裁法官制度。法国2021、 2021 年仲裁法改革引入了仲裁法官这一角色，根据。

说话人 1 02:15:59 
参与，就为，通过专业化集中管辖，确保财财政质量。对于海事临时仲裁而言，若仲裁地法院能够承担类似的协助职能，将有效解决海事当事人在庭阶段因利益对立而难以达成合意的困境。中国法的，就符合费用微收模式。

说话人 1 02:16:35 
定裁决，指定决定议裁终局。此外，香港制度中还包含一项颇具特色的费用威慑机制。如果当事人故意拖延，配合停组，仲裁庭在分配仲裁规则时，可将当事人的费用，作为因素在考量。这个机制将拖延经，拖延程序的经济成本内部化，有效遏制了当事人故意制造僵局的动机。香港模式的启示在于，破解海事仲裁、海事临时仲裁组织僵局，除了设置指定机构、指定机构兜底机制外，还可以通过费用承担的制度设计，促使当事人在推进中保持诚信合作。

说话人 1 02:17:20 
破解海事临时仲裁的执行僵局。路径一，预防。当事人预先约定指定机构，是最有效最直接的制度安排。搜索习近平上讲，新仲裁法第 28 条要求临时仲裁按照约定的仲裁规则进行，这本身并没有禁止当事人约定指定机构。 2026 年全国首例约定指定机构案，已重名，在中国。在操作层面，仲裁机构和律师协会可以通过制定。

说话人 1 02:18:00 
或与本合同有关的任何争议。

说话人 1 02:18:28 
就如何机构协助达成合意，则可共同申请仲裁机构介入。 2023 年中国海仲审结的全国首例临时仲裁案就是这种情况，双方当事人在组庭困难发生后，共同申请由中国海仲担任仲裁员。此外，海南国际仲裁院协助临时仲裁规工作规则试行，中国海仲福建自贸区临时仲裁规则指南，浙江自贸区临时仲裁指南等文件，为仲裁机构协助临时仲裁提供了制度接口。路径三，海事法院的有限司法介入。当事人既未约定指定机构，又无法事后就机构协助达成合意，且组庭僵局已经实际发生，此时司法介入成为最后的兜底保障。从国际经验上看，法院介。

说话人 1 02:19:20 
这一路径面临显著障碍。征求意见稿第九十二条被删除后，法院协助仲裁的法定授权中断。尽管如此，我仍认为存在一定的解释空间。新仲裁法第八十二条第二款确立了法院在民事仲裁中的保全协助职能，包括财产保全和证据保全。 2024 年上海海事法院也裁定过，仲裁协议有效。从支持海事仲裁发展的政策导向出发，在执行僵局以及实质妨害当事人仲裁权利的情况下，仲裁地法院或许可以根据司法协助原则，以建托协助的方法，救急。

说话人 1 02:20:36 
我国新仲裁法虽已确立了临时仲裁制度，但没有提供法定的主体救济程序，形成了一项制度空白。三、在现行法律框架下，破解主体僵局可依循预防、协助、兜底的递进路径。当事人预先约定指定机构是最优选择，僵局发生后，得以委托仲裁机构协助是次优方案，海事法院的有限司法介入是最后的兜底保障。以上就是我今天分享的全部内容，希望今天的分享能让大家对这个领域有一个了解，谢谢大家。

说话人 3 02:21:23 
怎么去解决问题啊？提出问题、分析问题、解决问题，思路非常清晰啊。这个我的一个特别的一个明显的感觉，就是他的国际经验借鉴，是吧？这个谈得比较好。你的用语是国际，是吧？表述是国际啊。对。所以这里就有点需要斟酌啊，如果你谈香港，就不要用国际，要用域外，好不好？就是像这种情况，就细节地方要注意一下啊，就不要用国际了啊。意外，把这个表格填写比较好的哈，中间都是好的，好，后面你们可以这个，是吧？你们是一个组，是吧？嗯，我们两个。两人一起。

说话人 3 02:22:46 
已经有比较详细的介绍，然后时间原因，我就不讨论了。

说话人 3 02:22:55 
这部分后面会分为英国仲裁法下的临时仲裁制度和中国境内临时仲裁制度突破。接下来是英国仲裁法下的临时仲裁制度与LMA。 LMA 每年飞书超过 1800 件海事争议，却没有机构独立输出，背后支撑的是一套成熟的法律框架与行业规则。本部分将探讨英国仲裁法如何消化临时仲裁固有的重复风险，以及 LMA 规则如何落实及安排，以及能为理解中国第 82 条提供哪些参考维度。

说话人 3 02:23:33 
首先明确仲裁地不等于开庭地点，只要仲裁地是伦敦。法院支持，程序监督以及裁决执行等核心问题均受英国法规范。BIM， 2020 英国仲裁，伦敦伦敦仲裁条款，你将这一点明确写出。第一条确立了三项原则，即公平解决争议、当事人自洽以及法院就是原则。第三条会要求机构管理为临时仲裁提供的这个空间。第四条区分了强制性与非强制性条款。LMA，嗯，第一。

说话人 3 02:24:35 
一方拒绝指定时，对应用签约义务，同时法院不会，程序不会因为应用规则而改变义务。在程序与法律方面，第 33 条要求公平对待，重点延时。第 34 条程序与证据事项，由仲裁庭决定。一致仲裁没有，一致不符的法律效率直接取决于，因仲裁员的。

说话人 1 02:24:56 
在法律知识方面，第 44 条，在船舶货物保管接入往往在第三方手中，仲裁庭国家强制力，第 44 条允许法院从政治角度，从政治角度，临时进行支持。在裁决的社会中，第3条到第 69 条分别处理指定，返还权益以及程序。

说话人 1 02:25:46 
关于协议效力的解释争议。第 23 A 条将仲裁披露仲裁披露业务程序化，使其成为维持程序公信力的关键配置。再来看 LMAA 的定位与规则。 LMAA 受理管理法，管理案件，成员开展仲裁均属于仲裁性质，其提供的是仲裁员群体，审计文本以及行业规则，明确程序及当事人权利受 1996 年仲裁法支配。在组庭方面，会议约定人数时默认三人，书面请求后，各方 14 日作出指定，两仲裁员共同选定三名，必要时。

说话人 3 02:26:43 
在程序与证据方面，我们不管常规程序，在标准中改进，以及书面审理，审理由于核心还是领域的证据都是，多为提单的话，还有就是，这种程序贴近证据平台，有助于控制时间和费用。在案件分流方面，将金额分为三级，高额造成的分配与小额，质费建立一个组合的轨道，兼顾了效率与质量控制。这个案。

说话人 1 02:27:35 
由此可见，英英国法与 MA 在共同说明，这个就是让临时仲裁，这些就是让临时仲裁成为国际贸易中唯一不可反复使用的争议解决方式。也为观察中国第 22 条提供了这三个维度。接下来我先就介绍一下这个中国的临时仲裁制度，刚刚的已经介绍了很多，重点的稍微讲一下，首先是我们想先介绍一下它的历史的一个，这个。

说话人 1 02:29:08 
规定了它的适用情形有两类，就是涉外的海事纠纷，还有一个是经国务院批准设立的以及之间发生的涉外纠纷。然后这里的涉外的界定它是比较宽的，比如说全国首例的这样一个涉外海事民事仲裁案子，就是两家在上海注册的企业，因为国际航线船员管理服务合同纠纷，约定在上海。

说话人 3 02:31:21 
因为时间关系，不展开了，你说一下你刚好，说一下你刚，不用展开。

说话人 2 02:31:26 
嗯，好。因为时间，因为下课时间到了。好，那我们就这几条，还有一个合法性风险，就是我们就讲一下这最后一点吧，就是刚才我们前面一个同学已经说了 LMAA 的，他的这样一个临时工卡，但这个时候可能实践的时候有会有一个实物有可能会有一个冲突，就是 LMAA 它规定了最后最后一个兜底，就是它可以它可以。

说话人 3 02:32:01 
协会主席指定仲裁员，但是我国的仲裁法要求的是由仲裁机构主任指定，所以如果当他们当时选一个仲裁就是中国的话，如果采用了 MARMA 的协会指定仲裁员，但是协会主席可能不能构成中国法律的仲裁机构，那这个在实施中可能会有一个潜在的冲突。对，后面一个就是监督机制，大家可以看一下。

说话人 3 02:32:50 
就是这个最后他们这一组，三个同学啊，就是我们男同学，张新宇同学，他们这个是一个小的汇报，他其实对前面有点创新啊。这个他这个总体来讲也都不错啊，也都花时间去做了充分的准备。所以我就听了一个感觉，就是他有有两点啊，一个是因果主在他，是吧？你这个作为市场进行调研研究啊。比较研究的特点很明显，第二个就是实践研究，是吧？中国实践中的历史研究是吧？这个智能。

说话人 3 02:33:47 
要完善的话，还是我刚才说的情况，可能还需要在选题这块需要聚焦，是吧？如果你作为一个作业，这是没问题的，但是如果说作为一个个人任务的话，最好还是选某一个小点啊，一个选一个选一个小切口，是吧？展开，这样就是会更加深入，否则的话，如果说这个范围太大的话，你就很难，是吧？深入，因为你这个大了以后，你就必然，是吧？因为你考虑的问题就必然会分散篇幅，所以说这个广度是有，但是会影响你的深度，这是要注意的。

说话人 3 02:34:28 
第二个就是要注意你刚才提到的中国世界中的临时仲裁制度，我看了一下你好像就是从这个临时仲裁，从一个一个大的方面讲，没有聚焦到海事临时仲裁上，是吧？我刚才看了一下你没展开，是吧？就没有专门讲这个海事这一块的临时仲裁，就是是咱们一般意义上的临时仲裁，是吧？就其实刚才那个杨静的同学在课后也跟我探讨一个问题，就是你们要想一想，就是临时仲裁，一般意向一般意向临时仲裁和海。

说话人 3 02:35:02 
离职仲裁，他们之间的差别点在哪？肯定是有差别的，是吧？这个就是我们后面要稍微的需要细化一下。你你谈一般就是离职仲裁，当然也没有问题啊，但是我我还是希望你能够从范围再进一步的限定啊，限限定在海事离职仲裁这块，更好一些。总体上不错啊。今天我刚刚统计了一下啊，我看看有 8 个同学是吧？我记了一下啊，我看看有没有。是吧？罗凛然、黄立夫、王若颖，是吧？然后就是后面一组，是吧？董明兰呐、林佳怡和张馨月。肖海帮我记录同学，行不行？没漏掉了吧？总体上这个不错啊，感谢你们的充分细致的准备啊，谢谢大家。因为今天像这种小组的汇报，上次的课就只上几次课啊，因为这个课开的时间不长，去年第一第一年，今年第二年，我我想。路上，我看今天大家这汇报的效果非常好，你们准备的情况不亚于此前啊，我在我们这个研究生课堂上这个同学的表现。好，谢谢大家啊，今天我们。

